@spring_raining 00:02
こんにちは、UITの玉田です。今回も、UIT INSIDEを始めたいと思います。
UIT INSIDEは、ユーザーインターフェースと、テクノロジーを愛出する開発者のためのポッドキャストです。
最新のウェブ標準の動向や、開発、フレームワークの検出、uiやuxに関することまで、
@spring_raining 00:22
毎週フロントエンドの情報を発信していくことを目的としています。はい、今回はえっと、おなじみのえはたさんと えっと、レイキャストについて、今回はえ、取り上げていこうと思います。それではよろしくお願いします
@potato4d 00:38
はい、よろしくお願いします。
@spring_raining 00:46
はい、で、えっと、レイキャスト についてなんですけれども、ま結構レキャストって結構多口なんですけれども、えっと、ここではランチャアプリのレイキャストですね。
@potato4d 00:58
はい、そうです。そうですについて、ちょっと今はい、話したいなと思ってきた感じなんですけど、せっかくなんで、早速早速さしてもらってもいいはいですか、お願いします。
そうですね、じゃあ、ちょっとレイキャスについて説明させてもらえればなと思うんですけど、多分、1番とレイキャストがどういったものかっていうのをイメージしやすい説明で言うとこう。モダンアルフレッドって言ったらいいんですかね。あ、あの、 てか、あの、マックのスポットライトの代わりに使うようなアプリっていっぱいあるかなと思っててま。結構有名なのだったら、アルフレッドかなと思う。
@potato4d 01:26
ですけど、なんか、ああいう系のツールの新参のツールというか、1番高発のツールになってて、まかなりこう。デベロッパーフレンドリーで高速で使いやすいようなこうなチャアプリとして、え、タルしてるような
@potato4d 01:38
なっております。なんで結構あれですね、えっと、公式サイトとかもせっかくなので、ショートの方に言われる。貼っておいてもらおうかなと思うんですけど、結構こう。
あの、デベロッパー、フレンドリーなところをしていてですね。もう掲載されてるスクリーンショットが、あのガッツリソースコードのところが乗っていたりだとか、 こう、エクステンションの障害のところに、awsのなんか、エクステンションが書いていったりだとか、あと、なんならもうあの、
@potato4d 02:01
1番上のグローバルナビゲーションにデベロッパーっていう欄があって、これを押すとちょっと後で紹介するんですけど、あの、エクステンションの開発の仕方に飛んだりとかしてたりしていて、 こうすごいあの開発者が扱いやすいように作られてるなっていう。まあ、結構軽量で高機能なランチアプリっていう感じツールですね。
@spring_raining 02:20
なるほど、なるほど、ありがとうございます。そうですね、あの、アルファベットは 個人的に1回使ったことあって、結構なんかあんまり使いこなせてなかったっていうところはあったんですけど、レイキャスト。私も確かブログでつか ている様子を見てで、初めて知ったって感じで。そうですね。私もなんか
@spring_raining 02:41
ランチャアプリまた使ってみようかなっていう感じになりましたね。結構そういうエンジニア、フレンドリーと言いますか。なんか、確かに 公式サイト見た感じもそんな感じですね。
@potato4d 02:53
そうなんですよね、かなり特徴的なところかなと思います。なんか、普通、こんな スクリーンショットのところに、androidadbインプットとか載せないよなっていうところまで含
@spring_raining 03:04
すごいいっちゃだ。
@potato4d 03:10
また、田さんがおっしゃった通り、かなりこう。ここ1、2か月でキャスト使ってるっていうなふうなブログ記事とかも増えてきたんで、なんか徐々にか需要の高まりを見せてるなっていう気はしますね。
@spring_raining 03:21
うん、なるほど、なるほど、あのまあでも取り上げようかなと思うんですけど、もま、これはフロントエンドエンジニアなのに、まあ、なぜ ランチアプリの紹介をしてるのかっていう。まあ、疑問もあるかなと思うんですけど、ま、その辺りも後で聞いていこうかなと思います。そう
@potato4d 03:38
ですね、ちょっとそこは後で紹介させてもらえればな
@potato4d 03:41
思います。
@spring_raining 03:45
じゃあ、もうちょっと使い心地について聞いてみてもいいですか。
@potato4d 03:49
はい、そうですね、じゃあ、ちょっとえっと、レイキャストの性格のツールの良さみたいなところも。今日話せればなと思うんですけど、 なんか私結構元々スポットライトで結構マック標準のスポットライトを使うのが好きなえータイプでして、私も結構アルフレンド 使ってた時期もあるんですけど、やっぱりこう。
@potato4d 04:07
アルフェレットって、1番古い時が1番こう長く使われてるツールだけあってこう結構機能が足し算されてる感じというか、こう古きよき 感じがしていて、はい、あの機能的にも洗練されてないし、ユーザーインターフェースの正直、ちょっと前時代的というか、こうまあ、あの 現代的じゃない感じがあるかなと思うので、なんかこう使い心地っていう観点で言うと、まあ、古いツールにはがちとありがちだと思うんです
@potato4d 04:32
けど、高機能なんで。まあ、あの、もうずっとそれを使ってる人は、それからはなかなか離れられないけど、なんか一方でこう。新しく使う人からすると、あんまりこう。エクスペリンスの面で専念されてないっていうところがあるかなと思 で、やっぱりこう使ってはやめてみたいなのを、なんかこうマックを買い替えるたびにやってた感じがど。はいはい、 なんかやっぱりなかなか個人的には肌に合わなくてですね。とはいえ、あのアルフェレットが含んでいる機能って、色々足したようにあって、それぞれのこう
@potato4d 04:59
えー、固有のもので言うと、大体ツールとかあったりするんで。例えば、そのクリップボードを記録するやつだったら、あのクリッピーとか、あの、ossになってるやつとかもあるんですけど、 なんかそういうのをこう使い分けて、あのアルフレッドに依存せずにやろうかな。みたいなこともやってたんですけど、まあ、なかなかこう。
それを分散させると、それはそれで大変で継続しづらいなってのがあって、で、最終的にこう。私個人としては、あのオプションとスペースをした時に出てくる
@potato4d 05:22
やつから、そのままこうアプリケーションを起動できる、それを高速にできるっていうのが1番 欲しいなって思ったものなんで、それだったら、スポットライトが1番軽量でいいじゃん。っていう結論になって、結構長らくスポットライトを使ってたんですよね、 まあ、あとあれですよね。スポットライトあの一応計算ぐらいなら足し算、引き算というか、試則演算ぐらいならできるんで、ま、最低限の機能だったら、スポットライトでいいかなと思って。スロットライト
@potato4d 05:45
使ってたんですけど、今回ですね。ちょっとえっと、レイキャスト気になったんで、入れてみると、これまでとは違う。え、これまでのラチャアプリとは違うところが。えっと、明確になるなと って、それがえっと、軽くて結構uiが専念されていて、かつ、そのアルファベットとかにも踊りしないぐらいしっかり高機能であるっていうところがあるのかな、 思っております。とえ、えっと、なんか1番大切なのは軽いっていうところかなと思うんですけど、まあ、えっと、重いとこつて1日で呼び出す機会がかなり。
@potato4d 06:15
えっと、多いんで、ストレスになりがちかなと思うんですけど、 結構えっと、ちょっとまた後で話すんですけど、エクステンション開発とかしてみると、わかる通り、内部的にリアクトが動作してるはずなんですけど、 なんかそれにしたら、めちゃめちゃ軽量で、なんかエレクトロアプリとかって、かなり重いこととか多いかなと思うんですけど、そういったものと比較しても、えとかなり軽量っていうところがまず
@potato4d 06:35
いいところだなと思いつつですね。なんか、uiの面でもアルファベットとかで言うと、かなりこう なんでしょう。マジの取り方であったり、色のこう表現であったり、え、あるいは、そのロゴの雰囲気であったりとか、なんか、あらゆる面がま。ちょっと 少し古いマックのテイストを醸し出してるかなと思うんですけど、なんか、最近の真っ暗らしさもありつつこう。なんか、ウェブ的なフラットなというか、シンプルさを持ったデザインが
@potato4d 07:02
ええなところもあって、こうの専念されてる感みたいなのがあるかなと思っています。なんか、こう足し算というよりは、引き算で作られてるようないだなっていうのがすごくいいなと 送ってます。
で、加えてですね。結構機能面でもこう本体の方でもえ、何もエクステンション入らなくても、十分な機能があって、例えばそのウインドウを色々触れたりだとか、
@potato4d 07:23
例えば、デスプレの明るさを変えるとかもできますし、まあ、なんかこう普通にやりたいような。あと、リスプレのボリュームとか、ピカのボリームとか、変えられたりとか。ま、そういうこう よく使うようなosaの機能、アクセスは全部できますし、こう、アプリケーションの起動したりだとか、検索したいってのももちろんできますし、出演算もできるみたいな。まあ、基本的にランチャー的なところでさっと済ませたいオジはなんでもできる 上にしっかり拡張機能とかもも、インストールできることによってま、そのエコシステムの力を頼って、めちゃめちゃこう。高機能みたいなところも実現できるっていうので、
@potato4d 07:54
こうなんか軽い弱がいい高機能みたいなのが全部揃ってて、かなり使い心地はいいツールだなっていう風になんか思ったんで、
@spring_raining 08:02
うん、うん、
@potato4d 08:03
かなりこれまでスポットライトでいいじゃんって思ってた。なんか、私にとってもこう重歩できるアプリだなっていう感じがしましたね。
@spring_raining 08:11
なるほど、なるほど、ありがとうございます。まさしくか、軽くてこう機能両方揃ってるのって確かに良くて、あの、私、 個人的にはこういうランチャー的な機能は、スポットライトもあんまり使ってなくて、あれですね。多分、1番近いのは、croomの
参加者 3 08:30
アドレスバー。はいはいはい
@spring_raining 08:32
やちやっちゃってます。なんでその子息演算とかもあのはい、
@spring_raining 08:39
あと、あのさあ、検索とかもアドレスバーでやっても、urlを入力して、タブで押したら、そのあの
@potato4d 08:48
はいはいはいはいはい、
@spring_raining 08:49
あったりしてて、あれでなんかは
@spring_raining 08:55
ま、それで結構代用できちゃったりするんですけども、そのまさっき言ってた。そのあのosの機能とか、あの音量とかま、どうしても無理なんで ま。そういう機能まとめて、私もちょっとレイキャスト使い始めて、そこら辺全部できる し。そして、あの軽いっていうところ両方できてるので、ま、これならすごいあれですね。その手軽さで言うと、かなり
@spring_raining 09:25
今までそういう試してきたツの中でもかなり上位だったかなっていうところは私も思いましたね。
@potato4d 09:32
なんか、手軽さはなんか、あと、個人的にすごいお気に入りのポイントというか、あの、逆説的に言うと、なんかそういうので、アルフレッドが使えなくなりがちな要素として、なんか、私ほぼドグ を使ってなくて、下のアイコンをクリックすることはなくて、アプリケーション起動する時って、必ずポットライト経由で記録してるんですよね。普段から なんでかつこう。あの、vsコードを起動することきって、あれってこう。アプリケーション面って、ビジュアルスタジオコードですけど、こうあの、コードドットアップかなんかじゃないですか。ファイル時代は
@potato4d 10:05
で、私、そのファイル名の方で打つんですけど、そうすると、アルフレッドとかって、なんかうまく合致しなくて、あの、google検索に飛んだりするときがあって、いや、俺がやりたいのは、アプリケーションの軌道なんだよなみたいなこうァジーに検索して、完全一致じゃなくてもいい感じでこう。
あの、アプリケーションの起動を大事にしてくれるっていうところもすごいこう。気に入っていて、なんか、スポットライトはそれをやってくれるんですけど、他のアプリケーションになると、逆に高機能すぎて、アプリケーションの起動が、プライオリティで後ろに下がってる
@potato4d 10:32
ことがああ、こう。結構それも肌に合わないことが多かったんですけど、なんか、 私としては、このまずは起動したいアプリケーションが起動するっていうのがこう第一なんで、結構それもなんか裸に合ってて、気に入ったところではありますね。
@spring_raining 10:47
はいはいはい、そっか、確かにランチャ をそういうスポットライト経由で起動するっていうところだと、そうモチベーションとしては、それもモチベーションになりますね。私、 そうとっくに並べるのが好きなんで、
@spring_raining 11:03
あいっぱい並べがちまでも、確かに普通にそう。あの、キーボードから手を離さずに起動できるっていうのはそうですね、強力ですよね、
@potato4d 11:10
私、あのドッグは並べる場所になってるんで、ディスプレーする場所になってしまってるんで、
@spring_raining 11:17
確かになんか半分ぐらい起動してない気はしますね、確かに私も
@potato4d 11:22
結構起動しないもの、なんか並べてるだけにな、
@potato4d 11:27
結構あのここで書くときも。私、あのコマンドプラスpで、あのvsコードのファイル検索で、なんかはい、めちゃめちゃ飛びながらコード書くみたいなやりがちなんで、結構か、目的のものが頭の中にあって、それにこう 直で接続したいみたいなことが多いんで、なんかそういうのに、レイキャストの検索のプライオリティーがあってるなっていうのもあって、すごいいいなっていうのはありますね。
@spring_raining 11:46
そうですね、私もやっぱりvsコードもそうですよね、キーボード、オリンピックは そうですね。そう、操作官なんで、それをosの。まあ、アプリケーションのなんちゃらであったりっていうとこにはすごい。今まで やってこなかったのが、不思議な感じかもしれないです。これからは、そういうき、あのランチャー経由でやってくるかもしれないですね。
@potato4d 12:07
結構便利ですねちなみに、他にもちょっと気に入ってるま。機能なんか、逆に拡張機能の方もせっかくなので、紹介しようかなとは思ってて、それもさせてもらってもいいですか。
@spring_raining 12:17
はい、お願いします。
@potato4d 12:19
1つめちゃめちゃ気に入ってるのがあって、これは拡張機能の方で。えっと、元々本体にはもちろんないんですけど、ocってわかります。
@potato4d 12:35
デバイスをまたいで、アカウント急できる。あ、はい、フルなんですけど、なんか、それのレイキャストクセンションっていうのは、実はあって、
@spring_raining 12:42
あ、便利そう。あの、
@potato4d 12:44
すでにあるアカウントには。えっと、まずログインすると、そのランチャー上でocって打つと、ocのサーチトークっていう機能が出てきて、それを押すと、今登録してるアカウント全部の2faがランチャー上でずらっと出てきて、 売れて、なんかもうエンターを押したら、それのあのワンタイムパスワードが、クリップボードにコピーされるみたいなのがあって、
@potato4d 13:06
俺、このランチャーだけで、結構ロシーって、一応デスクトップアプリもあるんですけど、デスクトップアプリ、2faのためだけに起してこうコピーして 貼り付けてみたいな。やるやるの結構めんどくさいところが正直あったんで、なんかもうランチャーから 選んだら、もうリストアップされてて、それエンター押すだけでこう。あの、タイパスターとかコピーされるってのがすごい便利だなと思ってて、これを最近だと1番重宝してるなっていうのがあったり、
@spring_raining 13:32
あ、いいですね。なんか、そういうアプリケーションとして、一応あるけど、起動してすぐ閉じるみたいなやつ。あ、そうそうです、そうです、 乗せ換えられそうな感じがしますね、
@potato4d 13:43
そうですね、なんかあれですよね。ウェブアプリがクロムアプリになったりするのと、同じような感じで
@potato4d 13:50
のツールでもいいんだけど、プラットホームに乗ってくれることによって、すぐに要件を満たせて追われるんで、便利みたいな感じは結構するなと思ってて、はいはいはい、こういうものはすごいな。チャに乗せられると便利だなってのは 使ってて感じますね。
@spring_raining 14:05
そうですね、相性さそうですね、うん、
@potato4d 14:09
なんで結構こういういろんなサードパーティーのやつまであったりするんで、結構レイキャスと便利だなと
@potato4d 14:16
思ってます。
@spring_raining 14:17
そうですね、結構まあそこそこストアもすでに揃っていて、そうなんですよ、コードも見れますし、結構ありますね、
@potato4d 14:26
うん、結構あります結構ありますなんでかなり必要なものはは、ここでや、このラチャ上でやってみたいなって思うようなものは、結構揃ってるかなっていう気は
@spring_raining 14:37
します、ありがとうございます
@potato4d 14:43
今回なんでUITeサイトでランチャしてるんだっていうのがあるかなとは思うんですけど、 なんかさらっとさっきも言ったように。実は、レイキャストは、エドエクステンションを誰でも開発できるようになっていて、ま、その個人でもえっと、作れるようになっていて、それがなんとあのリアクトとタイプスクリプトで 開発できるようになってるんですよね。でま、専用のそのデベロッパーツールというか、あの、レイキャスト用のcliツールみたいなのも提供されていて、なんかそういったものを使って、
@potato4d 15:09
10年いくセンションが作れるっていう風な感じになってる
@potato4d 15:14
で、なんか、そこの技術的なところをちょっと紹介さしてもらうとですね。まあ、リアクトプラスtsって言っても結構こう。
リアクトネイティブ的な使い心地って言うといいんですかね。あの、hmlのデブとかをこう自由に使うっていうよりは、では、そのパッケージ側から スポートされてる、そのコンポーネントを組み合わせてを作っていくみたいな。あの、要はhtmlタグではなくて、全部その提供されてるコンポーネントしか使えないってのが、逆に正しいんですか。はい、あの、jsxの中にディブとか書いても、ディブが反応するわけじゃなくて、
@potato4d 15:43
あくまでもレイキャストの提供するリアクトコンポーネントを多分使う、それを使うことによって、色が表示されてる感じみたいです。
で、完全にデブとかが反応しないし、なんか、ビルトインのやつを使うってことは、なんかおそらくそれこそリアクテネイティブとか、同じように、ネイティブコードに変換とか、もしかしたらしてるのかもなとは思うんですけど、ちょっとここは なんか調べてもパットは出てこなくて、
@potato4d 16:05
ちょっとわからないんですけど、レイキャスト用の専用のコンポーネントを組み合わせて、わよ作るみたいなまこうなんでしょう。リストアイテムみたいなものをこう用意して、あの、それを使うと、ちゃんとレイキャスト側のリスト のuiとかり、ルックアンドフィールに準拠したようなものが表示されるみたいな
@potato4d 16:21
なってます。なんで、まあ、ちょっと癖のあるリアクトみたいな
@potato4d 16:24
感じかなと思っています。
@spring_raining 16:27
そうですね、結構あのザインターフェイスのAPIを見てみると、逆とネイティブを使ったことがある人は、まあ、あれあれっていうのが1番しっくり
@potato4d 16:36
そうですよね。そう、まさに、リアクトネイティブみたいな感じかなと思うんで、あの、ちょっとデベロッパー用のドキュメントも、 皆さんを見てもらえるとわかりやすいかなと
@potato4d 16:48
思います。
@spring_raining 16:50
ま、ただ、そのさっきのその軽いっていうところを考えるとま、内部でドムとか使ってないっていうことで、そういうのにティブの機能で、 いわゆる実装されているっていうところなんですね。
@potato4d 17:02
いう可能性があるかもなっていうのを、ちょっと後でもう1つ理由があるんですけど、なんか、軽量的なところと、プラスアルファその辺りで、なんかもしかしたら、 ネイティブコードに変換されてるかもなと思
@potato4d 17:14
で、なんか一方でですね。あの、リアクトコンポーネントというか、そのjxで記述する部分以外は本当にシンプルなタイプスことで記述可能になっていて、例えばそのnpmパッケージとか外部のもの、 もう当然のようにこう使えますし。
はい、例えば、hctpリクエストは、普通のロード本体のhtcbのモジュールでやるのがちょっと辛いとかだったら、適当なコィッチョのライブライン持ってく
@potato4d 17:36
ることもできますし、なんか、一方で、そのノードジェースのコアの方にあるパッケージでも、当然のようにアクセス可能になっていて、この辺りも全然素がしないんです。と で加えて、そのコアのパッケージの中でも、例えばfsモジュールとか、あの、ファイルシステムにアクセスするやつがあると思うんですけど、 例えば、ランチアプリ作るにあたって、ローカルのファイルへの特定の条件のサーチを作りたいとかになったら、絶対にffモジュールって必要になってくるかなとおも
@potato4d 18:01
んですけど、そういうところのファーミッションも、ちゃんとレイキャスト側で撮ってくれてるんで、そのあたり使って、ファイルシステムやるアクセスを可能っていう風な 形になっていて、こうなんか外部への通信もオッケーですし、adpの通信もオッケーですし、えっと、fsモジュールとか使って、その内部の ファイルシステムへのアクセスも可能っていう形になってるんで、こうもこのあたりは何も制約がない。普通のノードjsの事故の環境と同じっていう風な
@potato4d 18:27
正しくなって、こっちはこう自由度がすごい嫌だなっていう風な
@potato4d 18:32
ところ
@potato4d 18:33
がありますね。
@spring_raining 18:34
あ、そうなんですね、lineが使えるってことは、やっぱりあれですかね。そのuiとしてのま機能はそのネイティブなんですけども、ちゃんとノードds。
@potato4d 18:46
そうですね、なんか、そういう形になっている
@spring_raining 18:50
うん、うん
@potato4d 18:51
ように見えます。
@spring_raining 18:53
じゃあ、やっぱりあのあれですかね。リアクトとリアクトドムが分かれているとして、リアクトの部分はほんとにもうそのまま使える。
@potato4d 19:02
ああ、そうです、そうです、
@spring_raining 19:03
はいはいはい、あ、じゃあだいぶ使いやすそう
@potato4d 19:06
た
@spring_raining 19:07
感じはしますね
@potato4d 19:08
かなり使いやすいですね。なんか、それこそ私がちょっと最近開発してるエクステンションで、あの アンジップする必要があったんで、アンジップ自分で書くの辛すぎるんで。あの、npパッケージに頼ったんですけど、この辺も サードパーティからnpインストルで持ってきたやつなんですけど、全然普通に動作してて、特にこう。ああ、何かおそがしてることもなくて
@spring_raining 19:28
いいですね。
@potato4d 19:30
こうかなりフロントエンドエンジア的には助かる作りになってるなっていうのを感じますね。可能性はめちゃめちゃあるな、
@spring_raining 19:39
ちょっと気になってきました。
@spring_raining 19:42
うんはい。ちなみに、そのアンジップしたエクステンション以外は、なんか作ったりしてますかね。お、
@potato4d 19:51
それで言うとですね、今、ちょっと社内向けに1個エクステンションを作っていて、なんかまだ別に全然公開してるわけでもないんですけど。はい、なんかせっかくなんで話せればなと思うんですけど、 なんかあの社内のドキュメントで、えっと、開発ドキュメントとして、これまでも何度かUIT INSIDEでも紹介してるUITプレイブックっていう、あの開発のはドキュメントがあると思うんですけど、なんか、あれ向けのエクステンションをなんか 私が勝手に今作っていて、なんか別にプロジェクトとしてあるってわけじゃなくて、試作的に
@potato4d 20:18
えっと、ちょっと作ってみてて、あの、tplabookって開発ドキュメントなんですけど、あの検索の機能が今ないんですよね。あの、 例えば、itプレイブックの中には、リントとコードフォーマットっていうセクションがあって、そこにイエスリントとプリッティアの説明が書かれてる ですけど、なんか、これをじゃあ、プレイブック内のプリティアっていう言及って、どこにあるんだっけ。っていうのを調べたい時に、こうすぐに調べられるわけじゃない。みたいな問題があって、
@potato4d 20:44
なんか、そこの課題を解消してみるエクステーションでも作ってみようかなと思って、最近 えっと、試作してみたりしてます。で、なんであれですね。こうプリティアとか単語単位で検索したら、該当のえっと、言及が 行われてるドキュメントがこうドキュメントが閲覧できるようになっててま、軽くそのランチャー上でも読めるけど、ちゃんと読む時は、ドキュメントサイト本体にアクセスできるみたいな感じの
@potato4d 21:08
やつを今作ってみたりしてますね。
@spring_raining 21:11
これは、そう検索っていうのは、ウェブ上のドキュメントを検索するっていうのではなくて、あれですかね。そのエクステンションの中に プリブック、あ、ドキュメントそうです。そうです、です、
@potato4d 21:22
なるなど、マークさんも引っ張ってきて、今検索するようにしてます。た試しにですけど、
@spring_raining 21:28
だとすごいなんかめっちゃすぐに検索結果が出てきそう。
@potato4d 21:34
ああ、そうですね、そうですね、っていうのをちょっと今試してみたりしてます。
@spring_raining 21:38
あ、そういう使い方もできるんですね、すごいドキュメントをもうローカルで引っ張ってきておいて
@potato4d 21:45
とか
@potato4d 21:46
あ、そうです。結局、そのファイルシステムにアクセスできるんで、別にダンプしたデータを手元に持ってくるとか、全然こう問題ないというか、 あの、ライトファイルしたら終わりみたいなところがあるんで、結構そういう面でも、こうレキャストも自由とかのあったりします。
@spring_raining 22:03
なるほど、それは使ってみたい、
@potato4d 22:06
ちょっとまだ試作段階なんですけど、完成したら、あ、あのyはでも使えるといいかなとか、ぜひ、
@spring_raining 22:13
なんか、車内ツールとか、レイキャストを使う前提になってしまうんですけど、作ってみるのも面白そうですね。
@potato4d 22:19
そうですね、なんか、それこそレイキャストの記事が最近増えてきてるって冒頭で話してましたけど、どっかでなんかノーションか、なんかの 会社のノーションか、何かをこうアクセスできるようなエクスンョン作ってみたって人もいたんで、なんか、そういうインターナルのものに、素早くアクセスできるようなエクステンション開発っていうのは、もしかしたら結構便利なのかもなと思ってたり。
@spring_raining 22:37
ああ、なるほど、そうか、検索機能が確かに手っ取り早いというか、最初に開発するプラグイントしたいなと思います。
そうですね、ま、そこで考えるとま、そんなにそのuyとかこだわる必要はない
@potato4d 22:53
そうですね。そうです、
@spring_raining 22:54
ですし、あのまこだわるっていうか、ま、今用意されたものを使うっていう使うと、自然とまあurが良くなるっていうあ、
@potato4d 23:05
なんでからいま初めに作るにはそういうのもすごいいいなと思ったりしますね。
@spring_raining 23:12
なんか、すごいお手軽そうですね、
@potato4d 23:15
そうですね、なんかやっぱりこうじその書き味めちゃめちゃいいですし、今、たださんがおっしゃったように用意される。コンポリントを使うと、 レイキャストらしいトンマに準拠した言い方もいるんで、なんかかなりその良さはあるなと思ったりはしましたね。
ただ、なんか一方でちょっとこうエクシンション作ってて、課題と思ったところもいくつかあってですね。ま、課題とあと要望みたいなところも含んじゃってるんですけど、なんか、まず、1つ目が結構これがさっき話した。えっと、ネイティブコントに変換されている
@potato4d 23:45
のかなっていうところのゆえでもあるんですけど、レイキャストって、マークダウンが使えるコンポーネントがあるんですよね、そのコンポーネントのリアクトコンポーネントのあのアトリビュートとして、ワークダウンの えっと、ストリングを送ったら、それをレンダリングしてくれるっていう風な仕組みがあったりするんですけど、これがこま準拠になってます。って開発ドキュメントに明言されていて、 えっと、基本的にホンマークの範囲の表現力は全部あるんですけど、えっと、hmlタグを使うので、一応コンマーク的にはオッケーになってるんですけど、完全に口が塞がっていて、
@potato4d 24:17
あ、例えばなんでしょう。そのシャープ1つで、h1にできると思うんですけど、hってタグを使っても同じh1なのに反応しないんですよね。
はいはい、はい、なんでこうなんかこの辺りも多分単純にそのエレクトロンとかで描画してるわけじゃなくて、なんかこう。
マークダウントゥースイフトみたいな感じでは、ローカルのやつに変換してるから、その顧問マークの範囲しか対応してないのかなっていう風な気がしていて、
@potato4d 24:40
でも、一方であのim自タは対応してるんですよね。多分、それはこうスイフトの機能として、imgタグをそのままイメージに変換できるからみたいな話かなと思っていて、なんかその辺 にこうこうマーク、準拠、プラスなんか挙動を見てる感じ。そのまま、フロントエンドの技術のままレンダリングされてるわけじゃなさそうなんで、なんかちょっと自由度っていう面では、なんでもできる ラクトだから、なんでもできるってわけではないっていう風なのがちょっとあるなっていうのなるほど思いました。
@potato4d 25:08
で、かつ、結構リッチなuiとか、オフィシャルの機能だとかだとあるんですけど、なんかどうやら調べていると、非公開のu愛用のAPIみたいなのもあるらしくて、 あの、特に左側にリストがあって、右側にディティールがあるみたいな。
はuiつペインのuiのためのうん、ネントがどうやら非公開らしくて、なんか、それに関しては、今だとサブパーティだと実現できないみたいな課題が
@spring_raining 25:31
はい、あったりする
@potato4d 25:32
みたいです。なんで、結構そのあたりはちょっと今後、もしかしたら増えるかもしれないんですけど、なんか、こう凝ったを作りたいなっていう風なところを思い出すと、壁にぶち当たることはありそうだなっていう気が
@spring_raining 25:43
します。うん、なるほど、
@potato4d 25:46
あとあれですね、なんか、もう1つはほんとにただの要望なんですけど、あの、せっかく検索と同時にキーワードっていうのが指定できて、要はそのキーワードに入っている文字列に 合致すると、検索の時のフィルターに合致したやつが表示されるみたいなのに、使えるキーワードっていうのがあるんですけど、そこの キーワードに合致している場合にまで来れば、こうキーワードから飛んできた場合にハイライドするとかあってくれたら嬉しいんだけどな。ディティール画面で、ハイライドするみたいなのがあったら嬉しいんだけどなと思うんですけど、なんか現状そのなくて、
@potato4d 26:18
一覧から特定のキーワードを検索して、アクセスしたっていう時に、そこまでこう。例えば、ハイライトして、スクロールしてくれるみたいなのがあったら、こう話か、いじめる。
覗きメントでいうurlの最後に、あのシャープがはいついては、あの特定のidのとこに移動してくれるみたいな機能があったら、 こうすごいマークダウンの連打の時には便利だなとか思うんですけど、なんかこうそういう
@potato4d 26:39
ま、こういった機能はまだないっていう風な感じ。はいはい、なんで、この辺りはこうあると嬉しいなと思ったりするっていうところなんで、まあまだちょっと 柔軟性がめちゃめちゃいいがの表現に柔軟性があるかっていうと、ま、そうではないかなっていうのが、今のところあるかなっていう気がしました。
@spring_raining 26:57
ま、そのネイティブのえ、uyを使う軽さのトレードオフというか、まあ、ウェブほどの表現力がまああるってわけではまだまだない。
@potato4d 27:06
そうですね。そうですね、まあ、でもその分警戒さっていうところに振ってるんだなっていうのは感じますね。
@spring_raining 27:12
ま、でも、これはなんか正しい判断という気はしますし、まあ、これから全然あの、そのスペインのところとかもそうかもしれないですけど、 強化していくっていう途中の段階なのかもしれないですね。
@potato4d 27:26
そうですね、なんかこう公式の機能としてはあるっていうことは、いずれはできるはずっていうのは、希望を抱いてもいいのかなと思っ。
@spring_raining 27:35
うん、うん、あ、そうですね、私は結構使って見てて、そんなになんか あの利用者側の目線では、ほんとになんか全然不満はない。
@potato4d 27:47
ああ、わかりますそうなん、
@spring_raining 27:50
不もあげろと言われたら、あのフローティングノートっていうレキャストの機能が でま、それそれを複数出したいぐらいです。ああ、はいはいはいはいめメモ帳みたいなのがあるんですけど、多分1つしか今開けないんで。
@potato4d 28:05
そうですね、はい、
@spring_raining 28:06
それをいっぱい開きたいっていうぐらいですかね。ほんとにただの要望なんですけれども、ま
@potato4d 28:15
あでもいっぱい開けると、あれはなんか普通に便利そうですよね。やっぱり、
@spring_raining 28:21
私はあのコットエリターのウインド行った00万なんで、
@potato4d 28:28
なかなか。このフローティングノート1個だったら、ここに全部書くのは厳しい
@potato4d 28:33
感じがありますからね。
@spring_raining 28:35
ほんとにメモ帳ですね、ちゃんと用途が終わったら、消してくださいって感じ。そうそう、そう
@spring_raining 28:43
すごいあの机の上を片付けろみたいな感じになってしまって
@spring_raining 28:50
ま。でも、あの開発者側としても、ちょっと使ってみたくなりましたね。け作対象のドキュメントがあったとして、それをすぐに出したいみたいな。
はいはい、両手でぱっと出てこない例えばなんですかね。英単語帳とか、
@potato4d 29:07
はいはいはい、
@spring_raining 29:08
まあまああの思いつきですけど、そういうすごい個人的な用途で使えるし ていきたいなっていうこれ。あの、ちなみに、その開発途中とかっていうの、あの、プラグインの体験みたいなのって、 何か感想はあったりとかしますか。あ
@potato4d 29:27
あ、開発体験で言うと、なんか普通に総合的にかなりいいなっていう気がしていて、なんか、もちろんリアクトtsで 提供されていて、かつしっかりドキュメントが整備されてるんで、なんか書き始めるのにコストがからないっていうのは、もちろん、あのレイキャスト側のそのシエライツールの方で。
えっと、そもそもホットリロードみたいなのが対応していて、コード書いたら、もうそのままコード書いた後にエクステーションをもう1回開き直すとか、もうその時点でその新しい
@potato4d 29:56
エク選手の行動になっていたりするんで、なんか、こうそういったところまで含めて、もうオールインワンで提供されているっていうのがあって、かなり体験としてはいいなと
@spring_raining 30:05
便利だし、すごい。あの、ホットロードとかも完全にウェブフロントのか。そうですね、
@potato4d 30:14
なんですごいやりやすいなと。
@spring_raining 30:17
あの、lineのエンジニアブログで、以前確か、あのフィグマのプラグインの開発。はいはいはいはい、話がなんか あったかなと思うんですけども、そこの欠点がやっぱりその開発体験みたいな感じ のことを書かれていて、あの、その開発中のものを確認する方法とか、あと、なんかデプロイガやり直しが効かないみたいな。
@potato4d 30:42
ああ、はいはいはい
@spring_raining 30:43
張するみたいなのが書いてあって、そういうなんか、あの開発体験も割と重要 だなとは思ったんですけど、なんか聞く限りだと、ほんとにそこも欠点がなさそうって感じはしましたね。
@potato4d 30:58
そうですね、なんか、フィグマのやつはそれこそちょっとイニアブログの方より見てもらえればなと思うんですけど、あれば、結構デプロイとか、 あと、レブビルドのサイズとかも色々あったかなと。あ、あ、はい、まあ、ローカル向けゆえだとは思うんですけど、レイキャスト側はこうすごい デベロッパー、エクスペリエンスには気を使ってるなっていう気がしてて、すごいいい作りだなとか思いましたね。
@spring_raining 31:21
そうですね、あの、このストアのしみとかも面白かったですね、そのコードが全部 見れるし、しかも、そのあの行動が全部1つのリポジトリーの中で管理されてるっぽくて、
@potato4d 31:37
ああ、そうなんすよね、そうなんです、そうなん
@spring_raining 31:39
なんでしたっけ。なんか、えっと、エクステンションズっていうそうですね、ポジトリがあって、そこになんか多分ブリクエストの形で、このパブリッシュみたいな 感じなんですかね。すごいなんか手軽そう、
@potato4d 31:53
すごいこれなんかいいですよね。もう、エンジャーフレンドリーというか、なんていうか、はいはい、
@spring_raining 31:59
あのタイプスクリプトでの型定義の管理とか、あと、 ノードブルーとか、そういう感じのなんか、もう全部その1つのとこで管理されてる感があるのは特徴的です。
@potato4d 32:13
いや、そうなんですよね、これはなかなかいいやり方だなうんと思いますよね、
@spring_raining 32:19
すごい褒めてばっかりですね。
@potato4d 32:23
いや、でも、実際かなりこれからに期待ができるようなツールだなとは思います。
@spring_raining 32:29
特にそうですね、フロントエンドエンジニアは、かなりらこういうのが開発する立場にあるという面で、ラッキーですね。
@potato4d 32:40
いや、そうなんですよ、これからこっちに寄っていってくれると、私たちとしては、非常に
@spring_raining 32:45
そうであります。はい、じゃあ、最後になんか今後こうなっていってほしいみたいなの
@potato4d 32:54
あると、
@potato4d 32:55
ああ、そうですね、それで言うと、なんかもう結構現時点でとりな。アプリケーションていうスポットライトの を、ベタなエクスペリエで、体験したいみたいな人にとっては、1番いいチョイスになり得るのかなとは思ってるんですけど、 なんかこう一方で、さっきも話した通り、こう拡張機能であったりとかっていうところの自由度みたいなのは、まあまだこれから対応していくものがあるのかなと思ってるんで、こう普通に使う分にはもう十分なんですけど、こうさらに
@potato4d 33:21
新たな体験とかをいろんな拡張であったりとか、サードパーティーが作っていくっていうところが、なんかこうやりやすくなってくれると、もっと今だと使えないようなツールとの連携とかもできるようになるんで、こう便利になるんじゃないかな、とは。はいはい、思ってますね。
ま、ただ、なんかこう。それのためにパフォーマンスが犠牲になったりすると、マ戦とな気がするんで。なんか、この警戒さみたいなのは、結構 貫いてほしいなっていうのはい、ありますね。
@spring_raining 33:47
そうですね、こうバランスを取りつつって感じで、私もあのエクステンション開発したいとは思いつつ、表現力が限界を ある程度把握してからっていう。ちょっと気持ちはありますね。
@potato4d 34:00
ああ、そうですね、そうですね、なんでちょっと例えば軽く試作してみて、ちゃんと機能が足りてるかどうかは見てからやる感じになるかなと思います。そうですね、
@spring_raining 34:10
まあ、なんかほんとに最初は簡単なものを作ってみてからっていうのがよさそうな感じがしました。
@potato4d 34:16
そうですね、
@spring_raining 34:22
では、今回は反対さんにレイキャストについてえ、聞いていきました。
lineのフロントエンド組織uytでは、このような技術的なキャッチアップを日々行っております。
ヨイテンサイド以外にも、毎週の社内勉強会で、フロントの情報交換を行っています。
@spring_raining 34:39
今後も、itサイトを通して、このような情報を外部に発信していけたらと思います。
最後に、現在line株式会社では、新卒、中途採用とに大募集しています。このポットキャストを聞いて、lに興味を持たれましたら、 湘のと1番下にある求人ページから、ぜひアクセスしてくださいそれでははたさんありがとうございました、
@potato4d 35:01
ありがとうございました。
