@spring_raining 00:04
こんにちは、UITの玉田です。今回もUIT INSIDEを始めたいと思います。
UITサイトは、ユーザーインターフェースと、テクノロジーを愛する開発者のためのポッドキャストです。最新のウェブ表示の動向や、開発、フレームワークの変遷、 uiやuxに関することまで、毎週フロントエンドの情報を発信していくことを目的としています。
@spring_raining 00:30
で、今回はですね。えっと、おなじみのアランさんを今回お呼びして、えっと、イントルapi。
読み方がちょっとあれなんですけれども、まあ、あのい、あの国際化のえっと、apiを え、今回は取り上げていこうかなと思います。それでは、あらんさんよろしくお願いします
@AlanGDavalos 00:50
はい、よろしくお願いします。
@spring_raining 01:01
はい、
@spring_raining 01:02
今回え取り上げるbpiのインイントルって、読み方あってますかね。
@AlanGDavalos 01:11
ま、これはあれですね、なんか、正式名称だと、多分イントレナションのいですよね。はい、だけど、 それが長すぎるから、みんななんかイントロで、はいはい、省略してると思うので、まあ、とりあえずイントルで4
@spring_raining 01:25
とると、はい、今回は呼びます。あれですね、あの、i18nとかとはい、呼ばれるやつですね。ま、これを取り上げた きっかけみたいなのを軽く紹介するとですね。これ、あの、元々以前出たステートオブジェースの ま。内容をみんなで振り返りっていう会をしたんですけれども、まそこで、ちょっとなんか盛り上がったというか、意外と
@spring_raining 01:51
みんなが知らなかったっていうapiがいっぱい出てきたのが、このエントリティアだったっていうところがありまして、まあ、今回 取り上げてみようかなと思いました。とは言ってもですね。あの、軽く調べると、結構膨大な量の upiの使用があるということが分かりまして、まあ、概要を全部さらっとさらっていく感じでいこうかなと思います。で、
@spring_raining 02:19
このイントリapiなんですけれどもまそもそもの使がですね。ありまして、エク402というまあ、その あイマスクリプトをし、えー。作成しているその団体の使用が、また普通のそのイマスクリプトのあの言語仕様とは別に 定められてる象があるんですね。でま、それが独立してるぐらいなので、まあ、そんだけ量が多いということです。で、
@spring_raining 02:48
具体的にどれぐらいの仕様なのかと言いますと、そのpdfであの仕様が配布されてるんですけれども、それが大体112ページ あるという仕様になっております。で、ちなみに、クマスクリプトのランゲージスペックの仕様が、879ページで、jソンの 使用もありまして、ま、これが16ページっていうぐらいなんで、大体どれぐらいの規模の仕様なのかっていうのがわかるかなと思います。
@spring_raining 03:17
まあ、あのjavaskiptの8分の1なんで、なかなか色々あるということは、なんなんとなくわかるかなと思います。
@AlanGDavalos 03:27
そうですね、112ページは多いですね。
@spring_raining 03:30
そうですね、はい、私も全部読んでないです
@spring_raining 03:34
ま、ただあのmdnですごい。これに関しては、日本語の翻訳も充実してるので、多分皆さん色々読めるかなと思います。
@AlanGDavalos 03:43
そうですね、なんか意外と調べると、あのちゃんとしてる情報は多いけど、なかなかそれを整理するのは難しいんですよね。
@spring_raining 03:52
そうですね、なので、まあ今回も目的の1つもそれがありますかね。そのイントレイピア、 そもそもどういう使用があるのかっていうところ。多分、今回割と知らない情報とかが出てくると思います。
では、そうですね、えっと、もう、ほんとに羅列になってしまうんですけれども、イントapiがどういった機能を持ってるかっていうのを
@spring_raining 04:19
ちょっと紹介さしてもらいたいです。で、イントレピアがやりたいことっていうのはま、国際化なんで、まあ、いろんな 地域とか、いろんな国とか、いろんな言語に対応するためのapi収という イメージです。でま、それって、ただ単にそのその言語によってメッセージを変えるとかっていうレベルではなくて
@spring_raining 04:41
ま、例えばですか。通貨の単位とかま、時間とかも、その地域によって書き方が変わります。みたいな、そういったのが、えっと、こういっぱいあるっていうところですね。
では、そうですね、
@AlanGDavalos 04:53
うん、多分そうです。なんかここであの区別として、多分皆さんにもあの理解してもらいたいのは、 あの、これは言語ごとのものではなくて、国ごとのものなんですよね。あの、 例えば同じ言語のものでもその通貨が違ったり、あの、
@AlanGDavalos 05:12
あの数字の書き方が違ったり、あの色々変わってくるので。まあ、だからこそその まげ。なんかダン。なんか、レンゲージとかじゃなくて、インターナショナルステーションになりますよね。
@spring_raining 05:24
うん、
@spring_raining 05:25
そう、そうなんですよね、日本だと、その言語と国と地域が全部一致してるので、結構 感覚として掴みにくいんですけど、そこは割と感覚としてはわかりづらいけど、あの大事ですよね。うん、
@AlanGDavalos 05:40
そうそう
@spring_raining 05:41
ではどどうですか。もう、ほんとに上から順番に見えていく感じになるんですけど。
@AlanGDavalos 05:49
あ、そうですね、火力。はい、あの、それぞれのあのイントルのあのapiを紹介しましょう。はい、
@spring_raining 05:58
ではとまずは数値のフォーマットに関するエビアですね。これは、えっと、ナンバーフォーマトというフォーマット、えのえとapがあります。
まず、なんなんで数値のフォーマットで、そんな国ごとに変わるかっていうのは、もしかしたら知らない かもしれないんですけども。これは割と地域差があるものなんですね。で、あの、例えばその少数点が
@spring_raining 06:24
その国ごとに違ったりするんですね。まあ、日本とかアメリカとかだと、そのピリオとかあの少数点になるんですけれども、ま、これもそのフランスとか、 ドイツとかだと違うらしいとか、そういったところですね。うん、
@AlanGDavalos 06:39
だから、あの、結構ヨーロッパだとタンとかになることが多いんですよね。で、逆にあのピリオッドがあの先単位の区別になるんですよね。
@spring_raining 06:50
そうそうなんですよ、ほんとになんかそれも知らないとなかなか難しい、その じやってしまいがちですよね。そのそのあのナンバーをそのままストリあのストリングに通ってしまいがちなんですけども、実は 違うみたいな。あと、その漢のあの区切りとかも、あの3桁っていう前提が崩れる地域とかも
@spring_raining 07:13
あるそうなので、まあ、やっぱりこう。apiを使わないと厳しいところっていうのは、やっぱり出てくるかなと思います。
@AlanGDavalos 07:22
そうですね、あと、まあここにもあの ま日本だとまあ多分馴染みがあるんですけど、まあ、数字をあのアラビア。なんか、普段のアラビア数字じゃなくて、なんか ま日本だと漢字とかではい、書くこともありますしま、別の国ですと、多分確かタイとかもなんかそういう違うあの数字の書き方とかもありますし、まあ、そういう
@AlanGDavalos 07:44
色々なあの数字の書き方がありますので、ま、そういうところも踏まえて、このナンバーフォーマットに入ってますよね。
@spring_raining 07:52
そうですね、ほんとに色々あります関数字はなんかわかるかなと思いますけど、ま、それがこう色んな 書き方がありますよ。っていうところで、自分で実装するのも手間ですし、こういうapは使える 要件であれば、もう積極的に使っていきたいかなと思います。
@spring_raining 08:12
で、あと通過とかも結構面白いですよね、これ、あの、なんていうんですかね。そのその通過って、最小単位がその通過ごとに 違うんですけれど、もま、それをこういい感じに丸めてくれるみたいな手があります。なので、 例えばドルだとあのその少数2桁まで、その1セントが最小単位なので。まあ、そういった感じでまめてくれるっていうところとかも
@spring_raining 08:40
結構。まあ、国際化っていうより、単純に便利な機能ではありますよね
@AlanGDavalos 08:46
ね。あと、多分もう1つはあの通貨の単位。なんか、例えば、そのアメリカとかのドルはまあいつも最初に 来るんですけど、なんかユーロとかがなんか最後に来ることは多い。あ、なんかそこも踏まえて、あの、 なんかちゃんとあの切り替えてくれるんですよね。apiあ、
@spring_raining 09:06
そうなんですね、その通貨のが先頭に来るか、最後に来るっていう
@AlanGDavalos 09:11
俺もそうそうそうそう、そっちも含めてのあの通過のフォーマットですよね。
@spring_raining 09:19
いや、これ自分では実際実装とてもじゃないけど、できないですね。
@AlanGDavalos 09:25
そうなんですよね、すごくめんめんどくさいんですよね。なんか、各国の状況知らないと。
@spring_raining 09:33
いや、これはもう早速お落とし穴ポイントが出てきましたね。
では、えっと、もうサクサクきますけれども、あとと時間のフォーマットですね。デートタイムフォーマットで、 えっと、これは割となんていうんですかね。な。染みがあるというか、ライブラリーを経由して使ってる方が多いかなと思います。
@spring_raining 09:57
まあ、例えばデイェとかモーメントジェースとかあると思うんですけれども、まこのイントpiでもまその標準のpiとして ま。提供されてますし、だんだんこうあの、使える環境も増えてきてるので、多分、今後は使う機会が 増えていくのではないかな、というところがあります。で、えっと、このフォーマットもまあ私たちが考える。
@spring_raining 10:23
えっと、フォーマットは全部カバーしています。で、例えばあれですね、その令和何年とかも全然いけますし。
あ、えっと、そのフォーマットっていうのが、まあ、皆さんその思い浮かべる時間のフォーマットだと思うんですけども、 他にもフォーマットレンジという、いつからいつまでっていうその期間をえっと、フォーマットしてくれるっていうapがあったりとか、
@spring_raining 10:51
あとは、あのフォーマットトパーツっていうエイもあるらしくて、えっと、これはそのまォーマット だけじゃなくて、ま、それ本アした結果をえっと、そう。まあ、あるパーツごとにこう分割してくれるっていうも あるそうです。なので、まあ、このフォーマットトゥーパーツを使うと、独自のフォーマットにも割と対応しやすくなるっていうそういった感じで、
@spring_raining 11:20
デートタイムフォンとか使えるプラザであれば、割となんでもできます。
@AlanGDavalos 11:26
そうですね、なんかここでま自分から2つと強調したいんですけど、はい、まず1つ目はあの、これサリーの14.1からまあ、 ほぼ全部のepiを代表してる。ああ、もうおそらく、まあ、今年中ぐらいになんかもう なんかそういうデイデイジェイsとか、デイトファンクションとかは使わなくて、こっちに依存するのもまの方が、なんか、あの
@AlanGDavalos 11:52
パフォーマンスがいいなっていうことにつながることはうん、あると思いますので、ま、そろそろ買い始めたいと思いますね。
@spring_raining 12:00
そうですね、あ、はいはい、まあそうそうそうそういつこう対応していいのかっていうのがちょっと わかりづらかったですけど、そっか、14サファリだと14.1なんで
@AlanGDavalos 12:12
で、まあ、パfoxもえ、えっと、クミもま結構だぶ前からあるので、ま、そっちは問題なくて、 もうほんとにこれはもう使えるようにはなってきていますね。あと、あの言いたかったのは、そのさっきの なんか、フォーマットレンジとオレンジとパーツのなんか
@AlanGDavalos 12:33
んな。あの、レンジトパーツって、あのあれじゃないですか。なんか、アレイみたいに、なんかこうぽちぽちっと書く文字みたいに出してくれると思うんですけど。はい、 なんかあれって要はあの自分でなんかシエせずで、あの部分的にあの、 なんか数字だけあのボールドにしたいとか、なんか、そういうことをしたい場合に、すごく便利そうだなって思いました。
@spring_raining 12:56
ああ、なるほど、確かにフォーマットだとほんとに全部テキストなんですけど、ああ、そっか。確かになんか 順番を変えるとかは、確かにちょっと難しい。あの、国ごとに変えないといけなくなってしまうんですけど、ああ、確かにその あれですねその装飾とかに便利そうですね。あ、そうそうそうなるほど
@AlanGDavalos 13:22
ので、まあ、そういうことなんか言われる時はま、こうやってこういうapiで対応できますね。
@spring_raining 13:30
いいですね、なんか、ほんとにこうマをして、あの作られたいという感じがして、 割と素人が思いつくところは全部カバーしてくれてる感じがいいですね。そうですね、 じゃあ、時間のフォーマットに関連してなんですけれども、えっと、早退時間をほっとする会があります。これは、
@spring_raining 13:57
irtivet、イムフォーマットというものがあります。で、結構まあ、早退時間と時間似てるようで、割と 違いがありまして。まず、そもそもそのフォーマットの筆記数がデートじゃなかったりします。で、これは何を渡すかと言いますと、 えっと、指数2つありまして、あのバリュートユニットというえっと、2つを取ります。で、ユニットには
@spring_raining 14:23
まデイとか、イヤーとか、そういった単位を文字率でえっと渡します。で、それを渡してあげると、各国ごとに いい感じに。えっと、翻訳して出してくれるというものになります。で、これ結構あの注目すべきところは、その どういったフォーマットで出すかっていうオプションを渡せるんですけれども、それにオートというオプションを渡すことができます。で、これをすると、えっと、すごい
@spring_raining 14:53
なんて言うんですかね。自然というか、違和感のない表現になるので、えっと、すごい。これは自分で実装すると、 絶対加言語とかめっちゃめんどくさそうだなっていうところをやってくれます。例えば、えっと、フォーマットにえっと、バリーに 2を与えて、ユニットにデイを与えると、日本語だと明後日に勝手に変わります。で、
@spring_raining 15:21
負のえっと、バリューを与えられて、マイナス1とマンス のユニットを渡すと、先月っていう文字列に変わったりします。これは、 日本語だけじゃなくて、もちろん英語にも対応しているので、すごい便利そうですよね。
@AlanGDavalos 15:40
そうですね、なんかここで多分1番あのまめんどくさい部分の1つなんですけど、 ま、これ。あの、もう1つのhiにもまちょっと繋がりがあるんですけど、その複数系のそのところも対応してるっていうああはは なんか例えばまあ英語でまあマイナス2デイとかにすると、まあ、あのツーデイサゴ
@AlanGDavalos 16:04
なんか、ちゃんとsがついてくれるんですよ。はいで、そうやってなんかあの他の言語だとなんか0が違ったりとか、 あの位置が違ったりとか、なんか2位が違ったりとか、なんか色々変なあの複数のルールが あるので、なんかそういうところも対応してくれるのがすごく嬉しいところなんですよね。
@spring_raining 16:23
そうですよね、確かに確かに日本日本語だと、どうしてもその数字と なんか窃盗語とか設備をくっつけたらオッケーみたいな感じになっちゃうんですけども、必ずしもそうではないという、ほんとに 使わないと変な表現になってしまうっていうのはすごい
@AlanGDavalos 16:44
そうですね。なんかわかるわかる表現でもあるけど、なんかちょっと違和感のあるあるんですよね。はいはい、
@spring_raining 16:51
またこれそのそういうくっつけた実装にして、後から変えるっていうのがすごくめんどくさい。その言語ごとにこう で負けたりとかっていうことになりかいなれないので、ほんとにそういうのを防ぐ意味でも、いや、使いたいですね では、次はロケールですねロケールオブジェクトを取得するapiがあります。で
@spring_raining 17:20
ま、ロケールオブジェクトは、まあそのその与えた地域とか ことにあのその変わってくるそのロケールの情報っていうのがすいてます。で、例えば、えっと、カレンダー というプロパティーだとこ、その地域で使われてる声とか取得できます。で、あとはあれですねアサイクル
@spring_raining 17:45
だと時間の表記ですねこれは、いわゆるその12時間表記か、24時間表記かみたいな、 そういったところですね。あの日本だと、ま0時から23時まで 書けますけれども。まあ、そのアメリカだとapmを使って12時までっていう感じになったりとかっていうあれですね、
@spring_raining 18:08
とか、あとは、なんか色々あるんですよ。ちょっと調べながら書いたんで、難しいところもあったりとかするんですけど、
@AlanGDavalos 18:18
そうですね、なんか、ここでちょっと話があるんですよ。実は、
@AlanGDavalos 18:24
あの、そのキャレンダーっていうあの単体のあのプロパティがあるんですけど、 なんか、それって、普通にロケールを作って、なんか何も渡さないとあのかになるんですよ。どの言語でも
@AlanGDavalos 18:40
で、あの色々自分の方で。あの、なんかサファリの15.4とかにあの追加されたapiとか調べてみてたら、 なんか、サファリとクロムだけが対応してる部分があって、なんかカレンダーズ。なんか、複数のやつがあるんですけど、なんかそっちの方だと なんか、さっきたまさんが言ってた通りのなんかちゃんとした。あの、まこそういう国。まあ、地域があの対応している。
@AlanGDavalos 19:07
えっと、ま、キャレンダーとか、あのアサイクルとか、ナンバリングシステムとかが、あのリストとして書いてくれるんですよ。
ただ、単体の方のあのプロパティだとなぜか何も入らないんですよ。
@AlanGDavalos 19:22
これ、自分でいなんか確認したんですけど、なんか変変だなって思ったんですけど、まあ、なんかそういう実装らしいどのブラウザでもそうでした。あ
@spring_raining 19:30
あ、あれあれですかね。その例えば、小とかだと、うりごり歴と、その 和暦とどっちも使われるみたいなイメージなんですかね。
@AlanGDavalos 19:42
うん、そうなんですよね、自分でまこれあの憶測でしかないんですけど、 あのま、日本とかだと、なんかキャレンダーはまあそのま、日本歴と西暦があるじゃないです。はいはい、そのま令和とかあるじゃないですか。はい、 で、キャレンダーの単体ですと、なんかそのどちらかを選べないじゃないですか。勝手にあのシステムがうん、そういうケースも踏まえて、なんか、あの
@AlanGDavalos 20:08
コンストラクターで、あのオプションとして、なんかキャレンダーのオプションとか渡せるんですよね。はい、そこにまあの日本語の方にあのジャパニーズで書くと、ちゃんとあの、 それを使うときに、なんか令和とかを使ってくれるんですよ。ああ、そういうなんかちょっと変な変なあの操作みたいになってるので、なんか ま、もしかしたらそれなんじゃないかなと思ったんですけど、まあ、あの、多分なんか
@AlanGDavalos 20:34
あのpfxだけがなんかまだ複数の方の対応しかやってないんですけど、なんかまあ、あの、そっちの方が多分断然に使いやすいと思います。
@spring_raining 20:45
そうなんですね、あ、ここは難しいまでもあれですかね。その明治的に渡してもらいたいっていう気持ちは わかるっちゃわかります。うんま、どっちもどっちも使われてますね。うん、
@AlanGDavalos 21:00
そうだから、リストの方が なんか親切ですね。うん、こういう地域だと、こういう複数のやつを使ってますから、あの、そのうちの1つを選んでくださいっていう感じですね。
@spring_raining 21:14
ま、ここは確かにそうですね、その指定がなかなかそのまあ、結構和暦を使うっていう状況だと、まだ体も 限定みたいな感じではありますしまでもそうですね、指定ができる余地もあるっていうのは大丈夫
@spring_raining 21:36
では。えっと、次のakiはディスプレイネームですかね。ディスプレイネームは、えっと、まその ローカルの表記で、えと、言語、地域、通貨などのえっと、表記をしてくれるというやつです。例えば、まあ、その地域に usという文字列を与えて、えっと、日本語にするとアメリカ合衆国になるみたいな、そういった機能ですね
@spring_raining 22:04
で、あとはランゲージとかカレシとかがあります。でま、多分ランゲージとかは すごい使いそうですね。言語選択とかもその国の言語で書かないといけないですし。
@spring_raining 22:17
そうですね、
@AlanGDavalos 22:19
なんか、そこの部分とかもすごい使い道がありますね。あと、 まあなんか最新のやつですと、なんか個人的にすごくいいと思ったのは。あの、なんか、デイトタンフィールドっていうのがありまして。はい、 あの、なんかそこで、あの、結構あのデータピッカーとかでよく使うものがあので揃っていて、なんかあの
@AlanGDavalos 22:43
まあ年とかあの月とか、あの曜日とか、なんかそういうの なんか出してくれるので。なんか、デートピッカーを作るときに、すごく便利な機能なんじゃないかと思いましたね。
@spring_raining 22:57
あ、なるほど、そっか、そういうのも含まれますね、ほんとにあれですね、その汎用の 多言語対応みたいな感じに使える機能になってきますね。それだと、
@AlanGDavalos 23:11
そうそうそうなんですよだから、結構まあ、あの、このディスプレネームスの中に含まれてるもので、結構まあ ま多言語対応する。あの、サリ用精のコンポーネント作るためには、すごく便利なものがたくさん入ってます。
@spring_raining 23:28
いや、これあの、これからもどんどん追加されていきそうな1合ですね。イエス。
@AlanGDavalos 23:33
うん、そうですね、ま、実際になんかたあのさっき言ってたデータタイムけれども。まあ、割と最近追加されたもので、あのまさ、 それぞれのブラウザーの最新版だけが、あのまあ対応してるような感じなんで、うん、いいと思う
@spring_raining 23:51
ま。でも、あの、もうどんどん採用が進んでいるので、これからも使えるようになっていきそうな感じがします。で、ですね、えっと、 これここのapiまだまだ続きがあるんですけれども、ちょっと時間の関係で しょ、省略した方がいいかな、という感じがしています。で、あ、えっと、敵ア
@spring_raining 24:16
4つあるんですね。えっと、文字列比較のコレーターやったり、文章を区切ってくれるセグメンター。あと、 何かこう列挙して、えっと、ものを書くときのリストフォーマットと、 あ、えっと、単数複数とかそういったその数によって文章を変える必要があるっていうのを判定する。プルーラル
@spring_raining 24:42
ルールズというakiがあります。ちょっともう時間がないんで、これは省略 しようかなと思います。えっと、しょ、あの小のとの方にどういった機能かっていうのをえっと書いておりますので、ぜひ見てください。
多分、特にプルーラルーズとかほんとに日本では全く馴染みはないので、これはあの、こういうあの
@spring_raining 25:08
か、こういう文法が変わる余地がありますよ。っていうのは、知っておきたいところな気はしますね。
@AlanGDavalos 25:14
そうぜひねま、先ほどのなんか、デートの話でも出てきたパターンみたいに、なんかそういうのがいっぱいありますので。
@spring_raining 25:23
いや、ほんとに難しい。なんか書いてるんですけど、アラビア語とかもめっちゃルールがあるらしいとか、そういった
@spring_raining 25:31
これが
@spring_raining 25:31
あるので、ぜひこう沼に踏み入れてみてください。
@spring_raining 25:43
で、えっと、まあ、今までのがそのイントルaiの概要という位置付けだったんですけれども、 今回、えっと、アナンさんにもちょっと。まあ、調査というか、どい。あの、調べてもらえたところっていうのがあります。で、 えっと、今回はサファリの15.4がちょうど先日。えっと、正式にリリースされた
@spring_raining 26:09
というところで、ま。このサフェの15.4では、結構そのイントレapi関連の機能が強化されたというのを聞いています。
なので、まあ、その部分について、ちょっと取り上げてもらおうかなと思います。じゃあ、どんなところが評価されたのか とか、ちょっと教えてもらえますか。
@AlanGDavalos 26:31
そうですね、ま、まずその先ほどロケールの話であの話していた。まあ、あのキャレンダーズとかなんか、あの複数系のやつがま追加された。あ、それはさっきあの色々紹介したと思うんですけど、あの省略しますけど、 ま、これでサファリとクロムにははああるので、まあ、 あのffxの対応必要ないプロジェクトではまあ使い、そろそろまあ、あと少しだったら使い始めるようなところなんですね。
@AlanGDavalos 26:58
その他にも、そのロケルにあの、なんかテキストインフォっていうもので、あの、まああのこの言語はあの ま、左から右か右から左かのどちらかを見れるものとか。あと、ウィークンホとかもすごくあの 参考になるやつが出てきてま。これも結構あのキャレンダーとか。あの、デイトピッカーを作るときに便利そうなもので。まあ、その地域で。
@AlanGDavalos 27:25
あの、まあ、1週間はあの、どちどのどの日から始まってどの日に終わるとかなんか、はいはいはい。
あの日曜日で始まるか、月曜日で始まるかま、それともまた別の表記とかの情報を出してくれるんですよね。
@spring_raining 27:42
ああ、そっか。確かにそう言われれば月曜日始まりですね。なるほど、確かにあとあれですね右か左かとか
@AlanGDavalos 27:53
そうそうそう、そういうところもまあまあ多分まそれこそさっき話してた。アラビア語とか まま、右から左とか。なんか、そういう情報はちゃんと記載してくれるんですよね。あ、
@spring_raining 28:06
便利ですね、
@AlanGDavalos 28:07
そうそうそうで、まああの続いて くんですけど、そのまディスプレイネームにあの先程言っていた。あの、データイムフィールドはあの10。あの、サファリンの15.4に 追加されたものの1つで、それ以外にもあのたいキャレンダーっていうタイプが追加されていて、ま、そこで、あの、例えばなんか
@AlanGDavalos 28:30
あのグレゴリーであの日本語で返してくれる中で入れると、あのま西暦
@AlanGDavalos 28:38
文章が書いてくるんですし、まあ、あの英語ですとま、グリゴリアンカレンダーとか。なんかそういうことになっていくので、まあ ま、そういうそのキャレンダーの名前を教えてくれるものですね。うんで、もう1つはそのランゲージディスプレイっていうのは、 あの追加されたんですけど、ま、これはその言語の方のあの時に、あの、どういうフォーマットで返してくださいっていうのを、
@AlanGDavalos 29:05
あのちょっとあの入れるためのもので、あの、例えば、なんか今今だとダイヤレクトっていうあの呼び方に変わったものになるんですけど、 あの、例えば、あのイギリスの方の英語だと、まそのままイギリス英語ではい、返してきてくれてたんですけど、 あの、新しくスタンダードっていうのが追加されてて、それを入れるとま、英語かこイギリス
@AlanGDavalos 29:28
って書いてくれあ、うんま、ちょっと若干違うんですけど、ま、そういうそういうところが追加されたっていう
@spring_raining 29:35
はいはい
@AlanGDavalos 29:36
で、これはまあ、なんか色々ななんかさいし、なんか、全部のブラウザの最新版で試してみたら、あの全部動きましたので、これは全部 も使えるようになっているはずなんですね。ま、最新版だけですと、
@spring_raining 29:50
うん、ランゲージディスプレイこれ、ちょっと違いがちょっとよくわからな。
@AlanGDavalos 29:59
まあ、あれですね、もうさっき言ってた通り、そのなんかイギリス英語か英語かこ、イギリス
@AlanGDavalos 30:07
ほんとにそれだけ
@AlanGDavalos 30:10
なんか言語最初に入れるか、なんか、地域を最初に入れるかみたいな区分しか ま、スタンダーの方は、若干なんかニューチャルな感じがします。
@spring_raining 30:24
そうですね、うん、
@AlanGDavalos 30:27
まあ、そういうそういうところが追加されたんですね、
@spring_raining 30:30
はいはいはい
@AlanGDavalos 30:33
でもう1つあの追加されたのは、そのデートタイムフォーマットに、なんか、タイムソーンのあの書き方が追加されたんですね。まあ、 ちょっとこれノートで多分あの見てもらった方がいいかもしれないんですけど、なんか、ショートセットロング、オフセットショーのいなってないっていうのが使い方されたんですけど、 まあ、えっと、オフセットの方はいわゆるgmt、プラス、マイナスなな何何。はいはいはいはいで、あのロングの方はま
@AlanGDavalos 31:03
で900みたいなで、あのショートは9ま2本だと思うね。そういう違いしかなくて、 で、ジェネリックの方はまあ、例えば日本のショートジェネリックはまあジェイエティでロングジェネリックはま、日本日本標準時ていう あの感じにあの記載されていますので、まあ
@AlanGDavalos 31:26
ま。そういうところはまあ、なんかどこまであの利用できるかは。まあ、あれなんですけど、一応なんかそういうところもも追加されているっていう話です。これも あの、なんかmdmとかに、あの、ifxの91とササギの15.4とかにあの使えるって書いてあるんですけど、 なぜかクロムが書いてなくて、実際試したらクロムもいけたっていう話なんで、ちょっと不思議な感じ。
@spring_raining 31:56
情報の更新が追いついてないかも
@AlanGDavalos 32:00
ですね。なんか、いつ頃追加されたんだろ。
@AlanGDavalos 32:04
あと、これ最後にあのサファリのしょなんか、なんか嘘をみ見つけてしまったんですよ。
@AlanGDavalos 32:15
なんか、あのリリースノートにあのナンバーフォンマットとか。あの、 プラルルスにあのレンジオのあの関数が追加されたって書いてあったんですけど、実際に試したら追加されてない。あれ、
@AlanGDavalos 32:31
なんか関数を実行してみたら。あの、どのブラウザでも動かないので、あれって思ったんですよね。なので、ちょっとこれどうなんだろう ってなりました。
@spring_raining 32:42
書いてるのに、実装されてない機能は、
@AlanGDavalos 32:45
そうそうなんかちょっと不思議なあの出来事がありました。
@spring_raining 32:51
ちなみに、これ、レンジってど、どういう機能なんですかね。
@AlanGDavalos 32:57
えっとですね、まあ、あの先程あの玉田さんが紹介したそのデートタイムの方のレンジに似たような機能で。はい、 あのまこれ数字版ですね。
なので、例えばなんか3から5とかって書いたって書くとま言語ごとによって、例えばなんかあの3ハイフン5みたいな
@AlanGDavalos 33:18
あの表記に
@spring_raining 33:19
切り替えるもの。はいはい、はい、あれです。日本語だと、そのチルダというか、あの波線になるところがあのハイフ
@AlanGDavalos 33:27
なったりとか、そうそうそう、はいはいはいとか、別のあの表記に切り替えたりとか、あのま、そういうところがあの色々 ま追加されているはずなんだけど、ないんですね。あ、
@spring_raining 33:47
結構あれですね、あのじゅ、重要というかに、日本的には割と大事な気はしますけれども、 ちょっとあれですね、軽視されてますね。
@AlanGDavalos 33:59
で、これもなんかマサファリね。まあ、多分 あの他の機能だと、あの、他のブラウザはもう対応しているものがほとんどなんですけど、あの、これだけはサファリが最初だったはずなんだけど、 ちょっとどうなんだろう。
@spring_raining 34:16
あの、あれですね、ま、間違えて書いちゃったのかもしれないですね、
@AlanGDavalos 34:21
どうなんでしょうね、なんか、ちょっと後で報告してみたいなと思いました。
@spring_raining 34:27
素晴らしいぜひお願いします。
@AlanGDavalos 34:32
そうですね、サプリ15.4に追加された機能は、これで全部でした。
@spring_raining 34:36
はい、あ、ありがとうございます。いや、でも、こうやってみるとほんとに充実してきてますし、 そそれぞれのブラウザもなんかあれですね、積極的な気はしますね。多分、副作用がそんなにないと 思うんですけど、もまそういったところがあったりかなと思います。
@AlanGDavalos 34:59
そうですね、あとま、ディスプレイネームズとかです。と、もうほんとに力者もマップみたいにあのするだけなんで、 あの、多分そこまで問題にはならないんですよね。ま、複数のやつとかはすごくあの実装が大変そうですけどね。
@spring_raining 35:15
はいはい、はい、確かにでもあれですね。こう、愛を切ることができれば、っていう前提になってしまうんですけど、まあ、でももうそれももうほほとんど。
あの、もう気にしなくても良くなってきているっていうところがあって、そういう今のブラウザとかだと、勝手にそういう更新とかも やってくれますしや、ほんとにいい時代ですよね。
@AlanGDavalos 35:39
そうですね、こういうところ、まあ、今日紹介したものの、なんか90パーセント以上、もう既に使える状態にはなっていますので、 もう結構ももうバリバリ。あの、なんか多分これタワーがの。私もなんかあんまり知らずに色々勉強してたんすけど、 なんかこれ是非もうすぐに使いたいんですよね。そうです、そうですね、
@spring_raining 36:03
ほんとにあの、そのプラグールズのところとかもそうですけれども、まあ、 あの、もちろんその自分で実装する手間がなくなるっていうところも。そうなんですけれども、 自分がなんかし、その自分の言語ではないような機能を勝手に対応してくれるっていう意味でも、なんか使っておいて、
@spring_raining 36:24
そうもない気がします。ほんとにいや、もうこれどんどん使えるようになってきてるので、是非という感じです。
ま、結構あのaiの分量は多いですけれども、皆さんぜひ見てみてください。
@spring_raining 36:46
はい、今日はえ、イントリpiについて、アランさんと話していきました。
lineのフロントエンド組織UITでは、このような技術的なキャッチアップを日々行っております。
UITeサイト以外にも、毎週の社内勉強会で、フロントエンドの情報交換を行っています。
@spring_raining 37:05
今後も、UIT INSIDEを通して、このような情報を外部に発信していけたらと思います。最後に、現在line株式会社では え、新卒中と採用ともに大募集しています。このホットキャストを聞いて、第に興味を持たれましたら、 庄のと1番下にある求人ページから、ぜひアクセスしてください。それではあらんさんありがとうございました、
@AlanGDavalos 37:30
ありがとうございました。
