@spring_raining 00:04
こんにちは、UITの玉田です今回もutサイドを始めたいと思います。テンサイドは、 ユーザーインターフェースと、テクノロジーを愛する開発者のためのポッドキャストです。最新のウェブ標準の動向や、開発、フレームワークの変遷 ユアやエックスに関することまで、毎週フロンテの情報を発信していくことを目的としています。今回はですね、ローマ
@spring_raining 00:30
えというツールはあると思うんですけれども、それについて、えっと、まあ、実際に使ってみたというところを、えっと、はささんが えやっていたということなので、まそのことについてちょっと聞いてみたいなと思います。それではよろしくお願いします
参加者 2 00:44
はい、お願いいたします。
参加者 2 00:53
はいえ、じゃあ、今回ローマについてえの話っていうとこですけど、ま、結構発音ベースだと、えっと、ロームみたいな感じになるかなと思うんですけど、意味論的にはローマがま正しいかなと思うんで、えっと、今回は便宜上ローマで行きたいと思います。
@spring_raining 01:07
はい、
参加者 3 01:08
じゃあ、
参加者 2 01:08
早速まあ結構もうロマについて知ってる人もいるかなと思うんですけど、おさいから話させてもらってもいいですかね。はい、
@spring_raining 01:16
お願いします。はい、
参加者 2 01:18
早速ですけど、ローマについてですけど。まあ、結構 あの発表された時にちょっと話題になっていたかなと思うんですけど、ざっくり説明すると、jsのツールチェインをこう 全てここに統一しようみたいな形で、始まっているプロジェクトで、かなり会社として、今え専用の通路開発する会社として、組織として開発を始めていて
参加者 2 01:37
ま。今回ォーマッターが発表されたっていうことで、えっと、今日もフォーマッターの話をしようと思うんですけど、まあ、将来的にはですね。atを使うような、えっと、ビルドに関するようなところ、フロンエンドのいわゆるフロンペンドツーリングの部分のえっと、全部抱えるようなのか、 ゴールになっているプロジェクト 待ってます。技術的な方の話をするとですね、コード自体が、えっと、今ほぼほぼラストで書かれていてま。実際オープンソースになってるんで、え、リポジトリムを見ることができるんですけど、大体8割ぐらいがラスト
参加者 2 02:06
で、ま、その他にjsやtsがちょっと入っているみたいなところになってます。
で、まあラス製のツールではあるんですけど、えっと、もちろん、フロントエンド向けのツールではあるので、cliツールとして配布されてる他に、npmのパッケージの形での提供も されてるみたいな形となってます。
参加者 2 02:24
でえ、技術的なところで、ちょっと特徴的なところで言うと、jsのところまで例えばなんでしょう。私たち開発の時にバベルを使ったりだとか、えータイプスクリプトを使ったりだとか。
えっと、まは、また、フォーマットの時にアプリキアを使ったりっていうところで、こう色んなエコシステムを使っているかなと思うんですけど、ま、そこから完全に離れてですね え。それらに共通するastの部分から、全部独自で実装しているっていう風な形となっています。
参加者 2 02:49
実は、それぞれのフロントエンドツールのあの裏で動いてるastのパーサーがかなり えま。大元のes3がベースにはなっているんですけど、みんなそれぞれバラバラっていうところがあって ですね。そこのオーバーヘッドもすごく大きいえ、故にかなり処理速度に何を書いているみたいなところもあるので、ま、そこから全部作り直そうっていうので、フロントエンドのツールチェインをやり直してるような
参加者 2 03:11
プロジェクトとなってます。で、今回はその中でフォーマッターの部分がついにリリースされたっていうところで、ちょっと紹介したいなと思っている次第で ございます。はい、
@spring_raining 03:23
そうですね、あのフォーマットなんかあの、私もこう出始めの頃は注目度はあって、で、ラストに書き直すっていうところまで聞いてて、で、 まあ、多分今までずっと実装してたんだろうなっていうところがあって。そうですね。先日、ついにフォマッターという形で1つ出たという。
参加者 2 03:43
そうですね。そうですね、なんでま結構みんな発表だけされたけど、全然リリースされないんだろうなとか思ってるんですけど、まついにされたっていうところで、 今日はちょっとそのフォーマッターの部分だけですけど、紹介できればなと思って
参加者 3 03:56
ます。はい、
@spring_raining 03:57
フォーマットはえっとま出たということで、で、これはあの実際に使われたという
参加者 2 04:02
そうですね、まだ、ちょっとプロジェクトに完全に適用したわけじゃないんですけど、今持ってる。えっと、自分の方で担当しているプロジェクトとかで、実際フォーマット走らせ 見てま。どういったところが、今、そのプロジェクトだと、プリティアとイエイント導入してるんですけど、まあ、主にプリティアの置き換えっていう部分で言うと、まどれぐらい使えるかっていうところ、 えと合わせて、まあ、使えない部分があるとしたら、まあ、どういったところが来たらえ、置き換えられるようになるのか、みたいなのを調べるまで
参加者 2 04:28
やって、まあ、プラス合わせて個人のプロジェクトの方では、ちょっと実際に置き換えてみたりしたっていうようなステータスですね。
ちょっとまだプロダクションのコードは試験運用までって感じですけど、個人のプロジェクトは試しに置き換えてみちゃったっていう風なステータスです。
@spring_raining 04:42
なるほど、なるほど、じゃあもう簡単にどんな感じかとか。
参加者 2 04:47
そうですね、なんとなくの不算はわかったんで、ちょっと今日共有したいなっていうところ
参加者 3 04:52
ですか。はい、
@spring_raining 04:53
よろしくお願いします。
参加者 2 04:57
じゃあ、初めに簡単に説明させてもらうと、すごく簡単に言うと、えっと、ローマ版のプリティアっていうのがわかりやすいかなと 思います。まあ、結構フリッチャーに関係するような、まあ、近いようなもので、ツールチェインにフォーマットがついてるのって、例えばあのディーノとかもそうですけど、最近増えてきてるかなと思うんですけど、ま、そういったもの、 ロママと考えてもらえるといいのかなと思います。
参加者 2 05:20
で、えっと、個人のプロジェクトとかとま、普通の業務で使ってる。えっと、プロダクションのえ、環境とか色々試してみた感じ まえ、今、jspsとpsxに関しては、特に問題なくフォーマットできるっていう状態 でした。えっとま、プリティアとかだったらhmmとか、なんかcssとか、あの、bjsのシングルファイル、コンポーネントとかもやったりするかなと思うんですけど、そのあたりは対応してない状態となるんで、ま、今入れるなら、ノードjsとかリアクトのプロジェクトなのかなっていう風な
参加者 2 05:48
状態でした。 で、結構歌い文句として、えっと、2つあるかなと思っていて、特徴でいうと、まずプリティアとか比較して非常に高速っていうところがあるかなと思います。
ま、結構外に出る情報でも10倍ぐらい早いっていう風に言われてるんですけど、まあそこもかなり嘘ではなくてですね。実際私も使ってみたら、えっと、ちょうど
参加者 2 06:09
今1番よく触ってるえ用のプロジェクトが大体プリ ティアをかけると、5秒ぐらいかかるところなんですけど、ま、それが0.3秒とか0.4秒で終わるっていうところでま10倍以上早いっていう風なとこ。
また、個人の小規模プロジェクトで回してみると、ま3秒ぐらいのところが0.2から0.3秒ぐらいっていうところで、やはりこちらでも10倍ぐらい早いっていうところで
参加者 2 06:31
ま言われている通り、かなり早いなっていう風な印象がありました。
で、もう1つえ公式サイトの方に書かれているもので言うと、結構そのあんまりオプションがなくて、基本的にオピニオンはローマ側が持っているって風に書いてあるんですけど、まさにその通りだなと 思っていて、ちょっと後でも紹介するんですけど、ソスコード見に行くと、まだプションとして書かれてはいるけど、実際使うことができないオプションとかもあって
参加者 2 06:54
りして、実質2つしかないみたいな状態なので、もうほぼほぼローマの言う通りにフォーマットされるっていう風なツールになってます。
参加者 3 07:03
っていう風な
参加者 2 07:04
感じですね、なるほど、なるほど、
@spring_raining 07:07
これはそうですね。確かに、色んなこうツールに発展させていくっていう話は聞いた中で、 改めて考えると、やっぱり最初にこう出すとしたら、フォーマッターかなっていうのは、私も
参加者 3 07:19
ちょっと
@spring_raining 07:20
思いました。そうで、
@spring_raining 07:23
こういう速度の面で言うと、多分なんて言うんですかね。例えば、ビルドツールとかだと、はいはい、イエスビルドが 一足先に出てますし、なんて言うんすか。なかなかこう既存のこうコシステムに乗っかるのが難しいそうです。いうところは あった中でま、その中で弱点というか、こう置き換えられる余地で言うと、やっぱりフォーマッタっていうのは確かに聞いてても
参加者 2 07:49
ました。そうですね、最終的な成果物に何も影響しないっていうと、こからも導入しやすいっていうこう 戦略上の強さもあるでしょうし、まあ、単純に多分astを作ったら、そのままそれを出力するだけなんで、初めにリリースしやすかったっていうのもあるのかな、とはなるほど、なるほど思いますね。
ただ、まあ速度っていうところで差別化がされてることとま、フォーマットするだけなんで、え。最終的な成果物に影響しないっていうところは、かなり強みなんだろうなっていう風な印象は
参加者 3 08:17
いますね。
@spring_raining 08:18
うん、結構聞く限りだとなんすかね、割とこうぱっと使ってみやすそうだなって
参加者 2 08:25
思いました。そうですね、なんか実際使ってみた書簡であれば、ちょっと話そうかなと思うんです。はいど、 なんか全体的にフォーマット結果もせなくて、使いやすいかなっていう印象はありました。
え、結構プリティアとかだと、あの見逃されるようなところとかも完全に機械的にフォーマットされるんで、実は出力結果はちょっと違ったりするんですけど、なんかこう分かりやすいところで、ちょっと気持ち悪いなって思うかもしれないところで言うと、
参加者 2 08:49
あのタイプスクリプトで、タイプの方の定義をする時にですね。あの、オブジェクトの形式でレストする場合ってあるじゃないですか。
はい、あの、それの時に私とかって結構そのオブジェクトのあの、ネストって、ちゃんとこう開業を挟んではい、やりたいんですけど、なんか、ローマとかだったら、モンド無用で、その80行 未満だったら、このネストされてるオブジェクトのやつも一行にまとまったりとかしてて、あ、ちょっとちょっと気持ち悪いなと思ったりはしたんですけど、
参加者 2 09:16
なんか、そういうところまで含めて、結構プリティアって、なんかその辺のあ、多分ユーザーが意図的に対応してるんだろうな。みたいなのは、見逃されがちなんですけど、こう ロマはあの容赦なくもので、全部やるので、たまにちょっと気持ち悪いのはありますけど、まあ、逆に言ったら完全にルールに沿ってるんで、こう癖はないなっていう風な印象は ありましたね。うんうん、うん、ただなんかいくつか設定でほとんど設定がないって言ったんですけど、なんか、
参加者 2 09:42
ほぼ唯一ある設定がインデントの設定なんですけど、今はい、あの、インデントの設定はなんかデフォルトがハードタブっていうこう。
ああ、かなり挑戦的な設定がなされていて、はい、ちょっとそれはあの、多分ほぼすべての現場でソフトタブに変える必要が出てくるのかなと思って ますね。今のローマのオプションって、インデントのスタイルがタブか、スペースかと、スペースの場合、何タにするかっていう2つのオプションしかないんですけど、
参加者 2 10:09
本当にここだけは その2つしかないオプションは、まあ、インデントサイズの方はデフォルトが2なんでま、大体のプロジェクトでそのまま使えるのかなと思うんですけど、あの、ハードタブからソフトタブにするっていうのは、多分 ほぼ必須になってくるかなっていう風
参加者 3 10:24
なんて、した
参加者 2 10:26
ま。ただ、なんかこう息的にコードが変わるっていうわけでもないですし、セミコロンが必須だったり、クオートがえ、ダブルクオと固定だったりするんで、その辺をシングしてたり、え、セミコロンがえないプロジェクトとかだったら、そのあたりが変わるかなとは思うんですけど。まあ、基本的にはその プリティアの設定を変えた場合と、ほぼ変わらないような出力結果が、あのフリテアより10倍早く得られるっていうので、かなり いいのかなっていう風な印象は受けましたね。で、あと使ってみて思いましたし、いろんなプロジェクトで試すのが楽だった理由でもあるんですけど、npmパッケージの
参加者 2 10:58
中身がまあ、ラスト製だけあって、あのバイナリしかないんですよね。あの瓶瓶の中にろローマって、はい、コマンド え、シアイツールしか残ってなくて、なんでインストールがめちゃめちゃ早くて、そもそもラストで書いてるんで。
もちろん、そのnpパッケージ、他のものをダウンロードしに行くのがないっていうのもあるんですけど、なんか、単純にマイナサイズも小さいんで、すごいインストールが早くて、
参加者 2 11:20
なんか、導入するときにも、なんか邪魔にならないなっていう印象は受けました。なるほどね、
参加者 2 11:27
なんで結構こう なんでしょうま、ちょっとえ。bjsのシングルファイル、コンポーネントと対応してないとか。あの、プロジェクトによっては使えないことも多いかなと思うんですけど、なんか、タイプスレクトリアクトだけのプロジェクトとかだったら、かなりこう。
プリティアぐらい気軽に導入できるツールなのかなっていう風な印象は受けましたね。
@spring_raining 11:46
うん、それはいいですね、ですね、 なんか最初の点で言うとあれですね、そのプリティアより厳しいっていうのは意外でしたね。なんか、プリティアも結構あの微妙
参加者 2 12:00
出てっと。ああ、そうですね、印象は
@spring_raining 12:02
ありましたけど、それよりもさらに
参加者 2 12:05
そうですね、なんか、実際私もその ロも走らせてみて、行っても、そんなにプリキュアと出力。結果変わらないだろうと思っていたら、なんかそういう細かなところで意外とこう。
twitterって、ユーザーの書き方尊重してたんだっていうのが改めて思ったりしましたね。
参加者 2 12:24
なんか、ちょうどあのてっぺいさんってわかりましたね。サイボ主のあのパックマンにはい、食われる、食われる方の はいはい、もうなんか結構そのえロマと比較すると、そのプリティアの温かみがちょっとあるのがわかるなって言ってたんですけど、すごい私も実行して見て、 あ、そうだなっていうのをすごく非常に感じた次第ではありましたね。そうですね、
@spring_raining 12:47
言われてみれば、なんかこここ開業してほしいところとかは、なんか開業した上で、一旦性をするみたいな 感じでやったら、なんとなく海洋の1ぐらいはこう保存されてる。ああ、そうです、すいません、すいません、漢字は あるってのはなんか言われてみたら、確かにそうかもしますよ。
参加者 2 13:07
なんか、ちょっと空気読んでくれてるんだっていうのを、こう
参加者 3 13:10
すごい
参加者 2 13:12
逆にロアを使って実感しました。
@spring_raining 13:15
なるほど、なるほど、まあ、それはローマがastなのかわからないですけど、そういう内部的な。もう構造はもう将来的にもう1つのものって、
参加者 2 13:23
うん、多分そう
@spring_raining 13:25
ま、ある意味そういう思想っていうのは感じますね。
参加者 2 13:29
ですね、なんか、結局かなりastを1から作り直すっていうことは、まあ、そのあたりの最終的なastを1番市場にしていて、そっからそのツールが あるみたいな。多分、考え方に近いんだろうなとは思ったんで、なんかそこがすごく影響してるのかなっていう風な印象は
参加者 3 13:45
行きましたね。
参加者 2 13:46
まな、なんでそんな感じなんで、結構気軽にプロジェクト内で試してみることは、そんなにコストかからないのかなっていう風な印象でした。
@spring_raining 13:54
ちょっとインストしてみると思いますぜひぜひ
参加者 2 13:58
ま。多分、社内プロジェクトとかだったら、もう別に置き換えてしまっても、そんなに問題ないのかなとは思うんで、なんか逆に 使っていかないとわからなそうな気もするんで、こう併用しつつ、ブリッティアと比較していけるといいのかなっていう風な印象
参加者 3 14:11
助かりましたね。
参加者 2 14:12
うんうんていう風なところですね。 ま、ただ、あのプリキュアプリキュアで、やっぱりカバー範囲が圧倒的っていう強さがあると思いますし、なんか見た感じ、そんなにその ローマはすごい言語の数を対応するっていう風な形にも見えないんで、なんか、引き続き
参加者 2 14:29
プリティアプリティの良さがあるかなと思うんで。なんか特にそれこそ 私たちって結構ドキュメントとか、ガイドライン系のサイトとかって、インターで作る時とかあると思うんですけど、ああいう時とかって、なんかマークダウンもフォーマットしたいとか、なんか、エフォーマットしたいみたいなのってあると思うんで、なんかそういう系スだと、今後もプリキュアは 必要になるんだろうなっていう風な印象は受けましたね。
@spring_raining 14:51
なるほど、なるほどま、ローマのま目的自体がローマッター以外もっていうところもあるそう、そこは多分積分けです。
参加者 2 14:58
うん、ちゃんと住み分けされそうだなっていうので、そのプリティアが別に使われなくなるってことだなさそうだなっていう風に
参加者 3 15:07
感じました、
@spring_raining 15:09
ありがとうございますじゃあ、なんか使ってみた感想っていうか、なんか結果わかったこととかがあると、ちょ。
参加者 2 15:19
ああ、そうですね。それで言うと、さっき結構そのクオートがどうとか色々話したと思うんですけど、出結果について、なんかそこがちょっと気になって、 あの、今の自分のプロジェクトに担当プロジェクトに入れるってなったら、やっぱり劇的にルールが変わるものって、入れづらいじゃないですか。いきなりじゃあ、今日からこのプロジェクトは、 シングルコートからダブルコートになります。みたいなこと言われると、こう困惑するみたいなのがある。はいて、なんかどれぐらい。そのルールに1なせが今後出てくるのかなってのも気になって、ちょっとあの冒頭でこのま
参加者 2 15:53
ossになってるって話をしたと思うんですけど、ちょっとリポ取りの方を見に行ったんですけど、 その辺りが気になって見に行った結果、なんか、ローマのフォーマッター自体にソースコードには実装されてるけど、まだリリースされてないオプションがいくつかあるのが見つかったんで、なんか、ちょっとその辺りも紹介したいな 思います。
参加者 2 16:11
はい、で、現状ですね。なんか、コマンドライン引き数のマラストで書かれてるんですけど、そのcli、あのコードの中のフォマトドットrsみたいなファイルが。はい、そこにいくつか、オプションのハンドリングが書かれてるんですけど、そこを見るとですね。
えっと、クオートスタイル、あ、あの、さっき言ったシングルコート、スクオートですね。あ、はい、あの、クオートスタイルのえ、まずオプションがありました。
参加者 2 16:40
トゥルーみたいなオプションと同じようなものがあって、これが有効化されたら、えー。シングルコート、ダブルコート、両方で任意で選択できるようになるんで、結構今後のプロジェクトにも入れやすいなっていうところが1つあった いうところと、もう1つあったのがですね。なんか、これは逆になんで今ないんだって話なんですけど、 あの、ローマって公式サイトにえっと、オプションが少しかありません。っていう風に書いてあって、インデントはがタブカスペース化です。でえ、インデントのサイズです。
参加者 2 17:07
あ、えっと、行数の最大があって、え、ローマはデフォルトで80ですって書いてあるんですけど、これデフォルトの80から今変えられないんですよ。なぜか
@spring_raining 17:16
あ、そうなんですね、はい。
参加者 2 17:18
これだけはそのオプションがあるように、ドキュメントに見せかけててないっていうので、あの、 ほんとあるのかなと思って。調べたら、一応lineウィズスっていうのがあって、ま。これが、あのプリンターのプリントウィズスと同じなんですけど、はい、あの、設定オプションとしてあってて、なんか今後変更できるようにはなっているっていう風なうんところが判明しました。
なんか、私が知った順序は逆で、あのローマローマツールスのあの公式サイトを見に行ったら、
参加者 2 17:43
lineミズが書いてあって、私のプロジェクト、今、プリントウィルスが100なんですよ。あ、そうでうん、あ、そうなんですそうなんですあとか、少し前に100に変えたんですけど、 フォームのデータのパラメーター名が長すぎて、異常な量の折り返しが発生して、それに変えたところなんですけど、その結果移行できなくなっちゃってて、今そのローバ試せなくなっちゃってて、あの異常なすごい量のディフが発生するんで、 できなくなっちゃって、え。ただ、ロマツールスには、そのデフォルトが80です。って書いてあったんで、どうにかしてないかなと思って、
参加者 2 18:14
色々そのcli叩いてみたりして確認したんですけど、まあ、どうやらないっていうところで ま、そのオプションがあるのかなと。リップストリーを見に行ったら、なぜかそうスコートは実装されてるけど、配布してるウィールドにはないみたいな状態であることが判明したっていう風な ところで、逆順なんですけど、なんか結構そこを見にシワイドと、あ、あのrsのurlも正確なんで、小ノートに貼っとこうかなと思うんですけど、そこ見に行くと、あ、こういうのが追加されるんだなってのがわかりやすくなってるなっていう風な
参加者 2 18:42
ところでしたね。うん、なんでまちょっと。もしかしたら、少し火を開けたら、この辺りも使えるようになって、より多くのプロジェクトに導入されるようになるのかな、っていう風な 印象です。
@spring_raining 18:53
なるほど、
参加者 2 18:54
ちなみにこれはnpmパッケージだけじゃなくて、あのcliツールのあのバイナリを直接ダウンロードしに行っても、有効化はされてなかった感じでしたね。
@spring_raining 19:03
なるほど、なるほど、ちなみに、そのバイナリっていうのは、バイナリ自体がもうcliとして実行できる状態になって、ああ、
参加者 2 19:10
そうです。そうですあのあ、chmであの実行権限つけたらそれだけで実行できるって形になってて、なんかもうそれで 使えるんで、なんかダウンロードしてくるだけでも、まあ使えるっていう風ななのですかね。
ま、行ってしまえばこうあの、usrローカルビーンとかに突っ込んでしまえば、その手元で使うようのローマに関しては、それでもまえるみたいな状態になってますね。
@spring_raining 19:31
そこはすごいラストっぽいです。
参加者 2 19:33
そうですね、なんかラストっぽいこのシングル、ワイナリーな感じがして、結構面白いなとは思いましたね。
参加者 3 19:39
うんうん
@spring_raining 19:41
あ。オプションコートシンスタイルとlineイルスが入ったら、なんかまあ一通りなんかカバーできそうなんです。
参加者 2 19:50
違うそうですね、なんか、大体の現場で困らないぐらいにはなるかなと思います。
なんか、今でもインデントさえちゃんとスペースに設定できるようになっている以上、そこまでこう使えないプロジェクトが大量ってわけではないのかなと思うんですけど、やっぱり、シングルコードのプロジェクトとか多いはずなんで、 なんかすぐに変えるっていうのも難しいかなとは思うんで、なんかここが来てくれたらすごいいいのかなっていう風な印象はきましたね。
@spring_raining 20:14
そうですね、まあ、あとあの個人的に欲しいのはあれですね。プリティアイグノア的なこうコメントで向こうか
参加者 2 20:23
ああありますありますああ、あります実はあるんですよあの、そう専用のイグアがあって、かつイグアの書き方までちゃんと公式サイトに載っててくれてます。
@spring_raining 20:33
素晴らしい
参加者 2 20:34
そうなんですよ、まず、あのローマイグノアって書いた後にスペース開けて、フォーマットって書いて、そのその後に理由まで書けるっていう風になってるんですよね。
@spring_raining 20:43
なるほど、理由
参加者 2 20:44
そうですそう理由なんで、あの、そこでなんとかのためみたいなことは、サンプルの方だとなんだっけな。あの、あれ、 アホマットしないでください。みたいなこと書いてあるんですけど、 うん、なんかそのあるじゃないですか。xyを表現するために、あの2次元のぽい入れずにしたいってこう、フォンワッとしてほしくないんだよな。みたいな時ってあると思うんですけど、なんかそういうの
参加者 2 21:05
かの理由が書けるようになってるんで、結構こういうのはするときになんとなくでいくのをしたのか、ちゃんと理由を持っていくのをしたのかが、こう分かりやすい感じになって、すごいいいなと 思いましたね。
@spring_raining 21:17
なるほど、それはいいですね。あの、それこそあのさっき言ってた。テンプレートリテラルとかも開業されるとすごい
参加者 3 21:25
鬱陶しい。ああ、そうなん、そうなん
参加者 2 21:27
ありますありますあります結構まそういうのは実はイグとかもう結構揃ってて、
@spring_raining 21:33
結構もう割と大丈夫な気はしました。今のは聞いて
参加者 2 21:39
そうですね、かなりもう使えると思います。あ、あとあれですね、あの、プリキュアって初めの方はあんまりなくて、あの、ちょっと変なコマンドの動かし方しないとできなかったんですけど、最近はもうあるオプションとして、あの、 プリティアって、試合用のオプションあるじゃないですか、あの、フォーマットされてない場合、グジットコードを1で返すやつ。はいはいがあると思うんですけど、あれもちゃんとあのローマには初めからせ されてて、あの、アンダースコアンダースコアciって押すことによって、試合モードになって、そのイコード返すだけになるっていうのもあるんで、結構このあたりももうすぐに
参加者 2 22:11
試合向けに導入できるようになってて、優秀だなっていう風なところはありましたね。
@spring_raining 22:16
確かにそれはありましたね、確かチェックですよね、オシャあ、そうですそうです、そういや、はい、多分なんかそうですね、そういう用途も確かに ありましたね、そう、知り合いを落とすためのコマンド
参加者 2 22:28
そうです。そうです、なんか、元々そうなんですよね、あの、プリティアって、昔はなんかチェックがなくて、なんか、変な設定の仕方をしないと ダメだ。あの、プリティアのエルオプションか、なんかっていうのがあったはず。
なんか、それで確認してたんですけど、もうちゃんとciとか。あの、プリティのチェックソートのやつが、ローマにはあるんで、すごく使いやすい状態だなと
参加者 3 22:53
思いましたね。すごい
@spring_raining 22:55
なんかもうまあ、あのこれが多分ローマ的にはゴールではないと思うんですけれども、全然このままでも 使えそうな感じがします。
参加者 2 23:05
そうですね、なんか加えて、ローマ自体への期待地みたいなのもすごくこれ上がった気がしますね、そんなとこですかね、
@spring_raining 23:17
あとは、ローマの今後とか、もし期待とかこうなりそうみたいなのがわかると聞いてみたいなっていうのは、
参加者 2 23:23
ああ、そうですね。なんか、こう結構これまでってローマって思想を掲げてる段階であって ま。正直、まだ現実に思って捉えられてなかったんですけど、なんか今回のでかなりなんでしょう。
atの完成度みたいなのも、十分な状態なんだなっていうのを実感できましたし、やっぱり圧倒的にそのイエビルドとかで、私たちも経験してきましたけど、
参加者 2 23:47
結局ラストとか書いてる早いんだなっていうのを改めて思ったんで、なんか、今後かなり優秀な 環境として使われるんじゃないかなと思いつつもなんかとはいえ、 結構なんなんでしょう。テスティングツールとか、なんか、そういったフォーマットとか、リントとか、テスティングツールとかだったらいいんですけど、
参加者 2 24:05
なんか、トランスパイダーとかをすぐに両まにやっていくかっていうと、まあまた別の話だなとは思うんで、なんかちょっとしばらくは、こういうプロダクションコードに影響が 来ないようなツールが出てきたら、どんどん使っていくみたいな形にしたいなとは思いましたけどね。
@spring_raining 24:20
そうですね、まあ、なんかいや、そこは難しいところですし、当初のま、やっぱりそういう懸念っていうのはやっぱりまだ ありますよね。ま、なんかなので、こうプロダクションコードに影響しないけれども、こう あると便利みたいななんてすか。ユースケースが出てくると、対応してくれると、なんかだんだんとこうローマのこう普及につながって、
@spring_raining 24:49
やがてはみたいな。
参加者 2 24:50
そうですね。うん、うん、なんかま、その辺りに期待していくっていうところなのかなと思いました。
あと、あれですかね。フォーマット団体で見ても、あの公式サイトの方になんかこうhlとかを対応したい気持ちはありそうなのが書かれてるんで、あ、
@spring_raining 25:07
はい、
参加者 2 25:08
あのまその辺とか困った単体で見ても、なんか今後進化っていうところはあるのかなっていう風な気がするんで、応援したいなという気はしてますね。
@spring_raining 25:19
やる気はあるんですよ、
参加者 2 25:21
今、今やる方向性じゃないと思うんですけど、全然そのまだまだjsのツールチェーンとして発達させないといけないってフェイズなんでだと思うんですけど、なんか、 ホマッター自体としてサポートしたい気持ちはあるみたいな うん感じなんで。いや、あのと言っても気持ちがあるっていうのは、単純にそのサポートリストみたいなやつが罰だらけってだけの話なんですけど、
参加者 2 25:43
なんで多分やりたいとは思ってるんだろうなっていうのがあるので、ま、ちょっと引き続き、フォマタの進化にも期待して、使えるプロジェクトが増えるといいなっていうのはあります。
@spring_raining 25:52
そうですね、私もジェイスもそうですし、個人的にはこうなんて言うんですか。いろんなとこで動くみたいなのに期待しているので。うん、うん、うん、うん、 そういったのにも期待してます。確かに、あのこう色んなこう組み合わせて、なんとかむりくり作ってたやつをローマ に置き換えるっていうま、それこそ、本来の目的みたいなのが来てほしい。
参加者 2 26:15
生きてほしいですね。なんか、まあ、必ずローマを選ぶかっていうと、そうじゃないとは思うんですけど、なんか、選択肢の1つとして、そのオールインワンなものが できると、うんい
参加者 3 26:26
いいよなと思いますね。そうですね、
@spring_raining 26:29
まあ、まずはフォマッターとして、こう使ってみてっていうところから始めるのがいいかな。
参加者 2 26:34
そうですね、なんかそんな気はしました、
@spring_raining 26:38
ありがとうございますはい、まあ他は大丈夫ですか。
参加者 2 26:41
そうですね、一旦そんなところかな、現時点では思いますまあ、なんで皆さんもちょっとロバ試しにプロジェクトで まかけてみるといいのかなとは思い
参加者 3 26:52
ました。いいとこです
@spring_raining 26:59
え、今回はえ、ローマについて聞いてきました。lineのフロンテンの組織UITでは、このような技術的なキャッチアップを日々行っています。
弱テンサイド以外にも、毎週の社内勉強会で、フロントエンドの情報交換を行っています。
今後もUITサイトを通して、このような情報を外部に発信していけたらと思います。
@spring_raining 27:20
最後に、現在、株式会社では新卒、中途採用ともに大募集しています。
このポットキャストを聞いて、第2丁味を持たれました。小納て、1番下にある9人のページから、ぜひアクセスしてください。それでははたさんありがとうございました
参加者 2 27:36
はい、ありがとうございました。
