@potato4d 00:05
こんにちは、UITのコトpotato4dです。ユーザーインターフェースと、テクノロジーを愛する開発者のめのウィークリーポンド、キャストUIT INSIDE、 今週も始めていきたいと思います。
今週のテーマはですねUITでえ、アクセシリティ関連の理活動をしている中で行われたアクセシリティに関するインタビューについて、話をしていきたいなと思って
@potato4d 00:26
おります。今回は、ゲストとして、そのアクセシビティのえ活動を行っているえ、とび太さんと渡辺さんの2名に話していただこうと思います。2人ともよろしくお願いいたします、
@a_t 00:37
よろしくお願いします
@taku_eof 00:38
よろしくお願いしま
@potato4d 00:47
では、まず、自己紹介をしていただこうかなと思うんですけど、富田さんからお願いしてもよろしいでしょうか。はい
@a_t 00:53
debtチームというところに所属しているトミターです。と、LINEnewsのフロントエンド、主にhtmとえcssを中心に作業をしています。
あとは、アセcbttfというところで、ガイドラインを作ったり、え、今日お話しするインタビューについての活動などを行っています。以上です、
@potato4d 01:13
お願い致しますではえ、次渡辺さんお願いします
@taku_eof 01:17
はい、taku_eofと渡辺卓と申しますよろしくお願いします。
LINEg、ローステクノロジーという子会社があるんですけれども、そこのUITに所属しています。
現在やっている仕事は、出前かさんの方に出向して、フロントエンドの開発を行っております。
@taku_eof 01:37
基本的にはマークアップもするし、スタイルも書くし、スクリプト。まあ、最近はタイプスクリプトですね。を書いたりとか、 あとはまあ最近触れ始めたのはグラフql周りとかですね。そういったことをやっております、よろしくお願いいたします
@potato4d 01:54
はい、よろしくお願いいたします。
@potato4d 02:00
さてではえ、早速本編に行っていきたいかなと思うんですけど。結構UITではcvtの活動とか。もえ、結構外にもあうと してるかなと思うんですけど、社内でえやってるえ、インタビューについては、全然これまで触れてこなかったかなと思いますので、 まず、初めにでは、富田さんの方から。はい、アクセシビリティのインタビューについて教えてもらってもよろしいでしょうか。はい、
@a_t 02:22
社内のアクセシビリティの活動自体は元々。結構前から草の根的にやっていて、ガイドラインを輪読したりとか、情報共有する会を週1でやっていました。
で、そういうこと活動を続けていく中で、UIT全体の方針として、 アクセシビリティーの向上を目指すことになりまして、本格的にガイドライン化を進めたりとか、ユーザー調査よとか、テストをするっていうことをする為にたタスクフォースを作りました。
@a_t 02:47
でえ、最初の予定では、対面でユーザー調査とかテストをやりたかったんですが、コロナかということもあって、そういったえーと、対面でのテストっていうのがやりづらくなりまして、では、まずインタビューを実施していこうか、というような流れになりました。
はいで、インタビューをする目的っていうのは、今まで当事者不在のまま、おそらくこうじゃないかっていうことで、我々が手探りの状態で進めていたんですが、これが実際どうだったのかっていうところを知りたかったということが大きな目的になっています。
@potato4d 03:16
ありがとうございますじゃあ、結構あれなんですね、なんかえこれまでよりよりこう現実というか、実態に即したこう。アクシビティ活動していくための あの1歩として、まあ、新しくインタビューとかをこうやっていけるといいんじゃないかっていう風な
@a_t 03:32
掃除だったわけですね。はい、あの と、本当に当事者のまないまま進めてしまうと、それが合ってるのかどうかっていうとこも分からないところだったので、そういうところが継続できるようになるといいなという思いもあり、 始めたというところがきっかけです。
@potato4d 03:47
結構この辺りはあれですね、プロダクトのユーザーインタビューと同じような経緯というか。
@a_t 03:51
そうですね。はい、そうですね、アクセシルは特に使ってる人が1番重要なので、
@potato4d 03:56
まそうですよね。結構そのシティにフォーカスしたインタビューって、あんまり私、え、実は聞いたことがなくて、なんかどういう感じでやるかっていうのがイメージ。なかなかついてないんですけど、なんかどういう形でインタビューって え、やっていた感じなんですかね。あ、
@a_t 04:11
で、インタビューの内容としては、1番最初に聞いているのは、そのインタビュー受けていただいたインタビューの方が、具体的にどんな障害を持っていられるのか、どういった症状を持っているかっていうところをまず聞きまして。
あとは、その人が具体的にpgとかスマホっていうのは、普段どんなふうに使われているかっていうところ、使っている目的であったりとか、 accbt系のなんかを使っていたりっていうところを聞いています。あと、弊社の中でのインタビューなので、LINEが使えてるかっていうところを聞いています。
@a_t 04:41
あと、インタビューの最後で、ま、これはちょっと。アイスブレイク的な部分もあるんですけども、アイスブレイクを最後にするかま、 内容になるんですが、日常生活で困ってることっていうのとろ話を聞いたりしています。
この辺は、やはりそのずっと今まで当事者不在でやってきたというところで、具体的なところっていうのが見えていなかったので、具体的に頭の中で
@a_t 05:00
どういうような人がいるのかっていうのをイメージしやすくするためっていうようなところもあって、そういうことを聞いていました。ああ、なるほど、
@potato4d 05:07
あ、ちなみに今、社内のインタビューって話があったかなと思うんですけど、インタビューの対象となる人のターゲットと言いますかね。はい、ターゲットに関しても、社内の人はなんですかね。
@a_t 05:17
そうですね、社内にヘルスキーパーチームというのがあって、この方達は社内のマッサージルームでマッサージとかしてくれたりとか。あと、最近ではズームでラジオ体操とかやってくれる人なんですが、 たたちがいらっしゃいまして、この方達は度合いを異なるんですか。皆さん、資格に障害のある方たちということだったので、まずはと社内のこのヘルスキーパーチームの方たちにインタビューしていくというところではま、
参加者 4 05:40
なるほど、なるほど、
@potato4d 05:41
あ、じゃあ結構身近にインタビューをさせてもらえるであろうターゲットがいたっていうのもあって、実施に至ったっていうとこでも
@a_t 05:48
そうですね。はい、元々あのマッサージを受けていて、なんかこうマッサージしてくれた方と話してる時に、なんか視覚障害があるっていうような話は聞いていたので、なんか、 そういう人たちと上手いことやり取りができればいいな、というのはところもあって、そこにお願いしたというところがあります。あ、
@potato4d 06:02
なるほど、なるほど いいですね。なんか、身近にそういった話ができる人がいることによって、よりこう精度の高いインタビューになるというか、こう色々話してもらえそうな人でもありますし。
@a_t 06:12
そうですね、ほんとに社内なので、まあ、LINE全く使ってないっていう人の話を聞くよりは、ダイプとしてはやりやすかったかなというような。
@potato4d 06:19
そうですよね。うんだと、結構あの社内のヘルスキーパーチームっていうと、人数も限られそうな気がするんですけど、どれぐらいの人数に対して、え、インタビューって実施したんですかね。
@a_t 06:30
えー、ヘルスキーパチームの所属が12名いらっしゃったので、その12名全員にへとインタビューを行いました。
年齢層も結構幅が広くて、20歳から50代までので、男女12名 壇上比率も大体55だったので、インタビューの内容としては、割と良かったのかな、という風に考えています。
@potato4d 06:48
おお、なんかこうすご、いばらけてる、ちょうどよくばらけてるというか、はい、
@a_t 06:53
そうですね。そうですね、ほんとにこれも自分でたまたまたまではあったんですけど、後で終わってみてま。結構綺麗に分かれていたなというところでよかったな、という感じています。
@potato4d 07:01
確かに、世代やがさとかね。もし、変わってくるところがあったとしても、そのあたり全部こうモーラできてるような。そうですね、はい、あ、じゃあ結構 こう情報量の多いインタビューになった感じですね。
@a_t 07:14
そうですね、結構1時間目いっぱい話して、人によってはちょっと時間足りないかなっていうような時もありました。という感じで、ああ、はい、
@potato4d 07:21
なるほど、なるほど、ありがとうございますいいですね、なんか、これまでは手探りの状態で進め言ってたのが 一気に1、2人分のデータが集まってから、ある程度こう自分たちの中で書くと思って
@a_t 07:33
そうですね。
@potato4d 07:33
進められるようになる。はい、きっかけでも、
@a_t 07:35
実際にこう。なんか、マークアップとか書いてる時とかに、下手な書き方をしようとすると、こう。
やっぱり、具体的な顔を見ていたっていうところがあるので、頭によるというか、あの人に聞こえなくなるのを作るのはどうなんだろう。みたいな思いが出てくることがあるので、これはやって、
@potato4d 07:51
あ、はいはいはい、確かに確かに結構渡辺さんとかもそんな感じだったりします。今、仕事
@taku_eof 07:59
まあ全色で全貌の方がいらしたのもあって、あそこらへんは昔から意識はしてたんですけど、 あのさらに意識するようになりましたね。
@taku_eof 08:11
あの、もうあのインタビュー12人分もう12時間ですよね。最低
@potato4d 08:18
そうですね
@taku_eof 08:19
ね。あの、もうそれだけ一緒にインタビューをさしていただいたというところもあり、もうかなり意識するようにはなりましたね。
さらに、はい、
@potato4d 08:31
あれなんですね、渡辺さん元々全門の方と一緒に仕事してたのもあって、結構そのあたりは意識としてもあったんですね。
@taku_eof 08:39
そうですね、まあ、もう全職がまあ、アクセシビリティやってこうぜっていう会社だったのでは。いま、色々と 試作とかやってたんですけど、それをさらに。まあ、LINEにも取り入れていこうかっていうところで、まあ、こういうタスクフォースにお声がけいただいてで、こうやってやってみて、 実際にインタビューでユーザーインタビューというか、まあインタビューですね。をやってみて、で、さらにそのもう
@taku_eof 09:11
下手な行動は書けないなという
参加者 4 09:13
はいはいはい、
@taku_eof 09:15
もうぶくぶくと湧き上がってきたっていう感じはありますね。
@potato4d 09:21
やっぱり、より、当事者の顔が自分の中で見えることによる。その影響っていうのは、意識っていうののへ変化は大きそうですよね。
@taku_eof 09:29
そうですね、
@potato4d 09:31
ありがとうございます。
@potato4d 09:35
ではえ、次になんですけど、実際に今さっき1時間社内の人にインタビューしたっていうので、こう色々質問していたっていう風な話があったかなと思うんですけど、まあ、どんな感じの進め方でインタビューしていたのかなっていうのを教えてもらいたいなと
参加者 4 09:49
思って
@potato4d 09:50
ます。なんか、質問とか、その詳細みたいなところとかを話してもらえればなと思うんですけど、では、富田さんにお願いしてもよろしいでしょうか。
@a_t 09:58
はい、先ほどちらっと説明した通り、最初にまずインタビューの現状、具体的な症状っていうところを聞いていました。
はい、で、12分もいらっしゃっているので、1口に視覚に障害があるといっても、原因となる病気や症状っていうのは様々でした。
で、ほぼ見えていないという方から、日常生活は大きな支障はないという方までいらっしゃったので、本当にあのバラバラだなというようなことが印象的でした。
@a_t 10:22
はいで、見えなかった時期とかも笑わで、生まれつきほとんど見えていませんでした。って方もいらっしゃれば、 最近になってから見えなくなったという方もいらっしゃっていて、その辺りもやはりちょっと人によって違うので、一概にほんとに視覚障害っていう風にくるっていうのは難しいんだなっていうところ、 強く感じています。で、
@a_t 10:39
とはいえ、あの共通する症状みたいのもありまして、あの夜暗くなると極端に見えなくなったりとか。急に明るくなると、目の負担がすごい大きいなんていう声は割と多くの方から聞けたので、この辺りは共通した 症状なのかなというところを感じています。はい、
参加者 4 10:55
で、
@a_t 10:55
そういったインタビューのマクポンとか、障害の後に、pcのスネートポンとかの使い方を聞いています。
で、使っているosであったりとか、あと、普段どんなことに使っているかとか。あ、あとは、使っているアクセシビティのツールとか、機能あるかっていうところを中心に聞いています。
で、突然仕事をされて、あのマッサージル部とあの予約とかを取ったりっていうのは、pcを返してやられているので、仕事でpcは皆さん利用されていて、
@a_t 11:21
で、LINEも全員が利用されていらっしゃいました。で、ただ、仕様でpcを利用してる方っていうのはほとんどいなかった印象で、 大体は皆さんスマホの利用で事足りているのかなというな、まあ、話を聞きたい
参加者 4 11:32
しょでした。はい
@a_t 11:34
で、スマホはiphoneがユーザーが圧倒的でしたね、androidは、1名いかなぐらいな感じでした、
@potato4d 11:42
これはなんか理由があるんですかね、
@a_t 11:44
理由、多分、あの視覚障害になった時に通う、その訓練、学校みたいなところで、iphoneの使い方を 説明されたりであるとか、あとは、元々iphone使われてたっていう方も結構多かったので、その辺りが理由なのかなと。
@a_t 12:02
androidを使われた方も、その元々androidが好きで使っていて、なので、引き続きandroidを使ってます。みたいな
@potato4d 12:08
ああ、
@a_t 12:10
パソコンについては、もう全員windowsで、これはあの、もしかしたら会社支給の理由なのもあるかもしれないんですか。あ、はい、 訓練学校とかでwindows使っていて、そのままというようなとこなのかな、というところは、あ、はい で、パソコンもスマートフォンもそうなんですけど、皆さんほとんど全員が色反転の機能を使っていたとか、結構印象的で
@a_t 12:31
通常の色で見てると、やっぱり目の負担がかなり大きいらしくて、色を反転して、黒をベースの色で画面を見ているっていう方がほとんどでした。
はい、で、スクリーンリーダーを使ってるのは半分かなという感じで、これはまあ、症状の重さ、軽さによって ほとんど見えないので、スクリーンタに頼るっていう感じでしたね。
@potato4d 12:50
このスクリーンリーダーの利用率が半分行かないぐらいで、結構全員が色販店は使ってるっていうところを見ると、やっぱりなかなかスクリーンリーダーだけだと、そのユーザーの利用体験っていうのが、 その見づらいところと比較しても、やっぱりこう見合わないっていうか、まだまだまだユーザー体験として追いつけてない部分があるっていうのがに由来するんですかね。
@a_t 13:11
そうですね、やはり見づらいと言っても、やはり目で見て操作するのが、やはり楽というところ があるんだと思います。で、あの、見えづらいけど、拡大したりとか、画面反転とかしたりすることでま。
問題なく使うことはできるので、スクリニダーは使っていないです。っていうような形のことが印象的でしたね。
@potato4d 13:28
ああ、なるほどなるほど、
@taku_eof 13:31
あとはそうですね、スクリーンリーダーも、結構pc等下の利用率が非常に高かったですね。
というのも、その訓練、学校でpcトーカーで授業っていうんですかね。まあ、 やられているっていう形らしくて、それを引き続き使われているという方もかなりの率で。
@taku_eof 13:55
はい、 あの、読み上げをさせるには。まあ、スクリーンデーターを使うとして、使うには、pcとかっていう方が多かったという印象はありますね。
@a_t 14:07
pcと画は、windowsのソフトで、優勝のソフトなんですよね。そこそこ普通に買おうとすると、結構高いソフトだったりするんですが、
@a_t 14:17
無償のnvdaというスクリーンリーダーもあって、あの、こういうインタビューとかをする前では、あの無償なので、nvdaの方が多かったのかなっていう風な 考えもあったんですが、やはりあの、聞いてみると、pcとかの両方が利用率が高いということで。うん、やっぱり最初で使い方を習うと強いんだな、というような印象があります。
@potato4d 14:37
確かに、確かに この辺りは統一的にその訓練の中で使われてるとかだったら、そのままそのツールが選ばれるみたいなのが、無償無償っていう差よりも、やっぱり使いやすいそうです。使い慣れているっていうのが優先されるっていうはい。
@a_t 14:51
あと、その知覚障害があるっていうのが認定されると、そのpcトーカーとかも確か、なんか、費用のサポートみたいなのが確かあったはずで、なんか、そこまで実は 金銭的な負荷ってのかかっていないのかな、というようなところもあるのかな、という風にありますね。あ
参加者 4 15:04
ほら、
@potato4d 15:04
その辺りも結構実際聞いてみたりしないと。
@a_t 15:07
そうですね、わからないところですね。
@potato4d 15:11
あ、他にも質問したりしたんですか、
@a_t 15:13
そうですね、pcとスマートフォンの使い方を聞いた後は、LINEの使い方を聞いていました。使い方っていうのは、LINE本体を使えてるかっていうところ から始まって、LINEのトーク以外にも、LINEをファミリーサービスって様々な機能があるんですが、そのあたりを利用したことがあるかっていうところを聞いたりとか、あとは、LINEpay を使ったことはあるか、あとは、クローバー。スマートスピーカー、LINEをもスマートスピーカーを出しているんですが、これを使ったことがあるかっていうようなところあたりを
@a_t 15:41
話を聞いていました。はいで、LINEは全員使ってらっしゃ で、ま、それなりに使えてるということだったんですが、とはいえ、使いづらい部分ていうのも結構あったという話を聞いています。
はい、特にあのスタンプは大体てステキストがないので、スタンプ送られてきても、何のスタンプかっていうのはわからないっていうなところは
@a_t 16:01
話を聞いてきて、まあ、そうだよなというところで、ここは前々からちょっと意識はあったので、なんとかならないものかな、というようなところは、話を聞いていて、強く思いました。
あとは、ファミリーサービスの方は残念ながらあまり利用されていなくて、特にnewsとかの話を聞いてみたんですが、yahoonewsとか、他のweb系のnewsはebなので、ピンチ操作に拡大が使えるんですが、 LINEの機能の一部として提供されているLINEニュースは、ピンチ操作での拡大っていうのが現状使えないので、
@a_t 16:27
文字がちょっと大きく表示できないので、ちょっと文字を読むのはきついくて、使ってないです。っていうような話もありました。この辺りは、もろにアクセシビリティが理由として使われてないっていうようなところがあったなっていう感じて、いま
@potato4d 16:39
結構ブラウザアウト、ユーザースケーラブルで止めることができなくなったりしてるんで、こうしっかりと、そのユーザー側にピンチする権利が与えられてますけど、 ののラインのインアップグラウザーだと、ピンチソースが封じられていたりするんで。そうですね、なかなかそこはそうですね、なんか、サービスを利用する上でのはい、 ポイントになりそうですよね。
@a_t 16:59
こうピンチ操作がウェブ上だと、ピンチソタルの拡大っていう自然なんですが、あまりこうアプリを使ってる中で、ピンチ操作で拡大ってアプリの文脈では、 そこまでこう普遍的なものでもないのかなっていう。そうですね、あって、 じゃあ、LINEの中でどこまでそのピンチ操作を認めるのかっていうところも、なかなか判断が難しいなというところで、今ちょっと悩みが尽きないというところで感じています。確かに、確かに
@potato4d 17:25
この辺り聞いて聞いたからこそ、さらに見えてくるものでは。
@a_t 17:28
そうですね、はい。 あとは、LINEの他に使われたLINEpayは多くの人が利用されていました。会社のお弁当の購入がLINEpayを使えるのと、あと、ちょっと会社のその企業の一部として、LINEpayの支払いが あるので、その辺りでLINEpayの費用ってのが、動機付けとして強くあるのかな、というところは感じています。
@a_t 17:49
で、ただ会社だけではなくて、あのコンビニとかでも使っているというような話だったので、割と自然に使えているのかなというなことは聞いていて感じました。
特にあの目が見えないので、こう現金を識別ししづらくて、現金使いづらいんですけど、payだとこうすぐできるので、楽っていうのは 話を聞いていて、確かにあ、そうだなというところを感じ、あ、はい
@a_t 18:10
で、ただまあの人によっては、全然見えてないんですけど、現金は識別できるので、特に現金融に困ってなくて、ペ、そこまであの、別にペリットもないというわけでもないです。っていう方もいらっしゃったので、その辺りはまさに人それぞれなんだなという。
@potato4d 18:24
ああ、確かにますはい、そうですね、こう効果とか自体ま効果もあの紙幣もですけど、どっちも一応触っただけで。そうですね、なってるんで、はい、
@a_t 18:34
紙幣についても、別に間違ったら教えてもらえるのに、特にみたいな話。あとは、その しまう段階であのきちっと分けるようにしてるので、特に識別する必要もないです。みたいな方もいらっしゃいああ、なるほど、はい、その辺りはもう個人個人それぞれでこう あったやり方でやられているんだな、というところがありました。
@potato4d 18:51
でも、あれですね、なんか逆に言うと、その辺りのなんか現金とかが元々アクセシブルなんていうのはすごいですよね、すごい
@a_t 18:57
そうですね、その通り、さすが、はい、昔からあって、みんな使われてるものの中でやはり考えられてるなっていうのはありますね。はい で、最後に日常生活で困ってることっていうところを中心に聞いています。は、中心にではないな、日常生活で困ってることを聞いています。
はいで、特に危険な目にあったという話が印象的で、例えば、
@a_t 19:19
まあ、夜えっと見えづらくて速攻に落ちてしまったであるとか。あと、電車を待っていて、目の前のホームに電車が来ているのか、 その向こうのホームに列車が止まってるのかっていうのが判断できなくて、そのままホームに勘違いして落ちてしまったっていうような話を聞いていて、この辺は さすがにちょっと話を聞いていて、ぞっとするというか、怖いなと感じています。で、
@a_t 19:41
あとは、私自身も結構ゲームをやるので、視覚障害になってからゲームをやりづらくなったとか、ゲームやめてしまったっていうような話を聞いていて、ちょっとこれはなかなか 枠で考えると、ちょっと辛いなというようなところを話を聞いていて、思ったところがあります。あと、これはなんの弊社のゲームになるんですけど、あのポコパンを 好きでやっていて、あの、視覚障害になった後で、pcbn始めて最初できていたんですけど、アップデートでテキストを読まなければいけない状況っていうのが増えたので、
@a_t 20:05
僕はもう最近はちょっとやってないんです。みたいな話を聞きまして、まさにちょっとアクセシビリティの問題だなっていうようなところを感じました。
@potato4d 20:13
あ、でも特にゲームってなかなかアクセシブルに作ることは多分難しいんだろうなと。
@a_t 20:18
そうですね、はい、ただ、最近結構そのアクセに気を使ったゲームってのも増えていて、あの、 プレステのラストバスとかはかなりアクセルにあの、配慮した月がされていて、設定によって、 かなり見えない方とか、色が判別してない方でもできるようになってるっていうなことは聞いているので、
@a_t 20:38
まあできない話ではないんだろうなっていうところなので、あとはこう作り手側のやる気の問題なのかなっていう。
@potato4d 20:44
はいはいは あ、ちなみになんかちょっとこのレポート。あの、アクセシビリティのインタビュー社内で、レポートとして展開してたと思うんですけど。はい、なんか結構見てて、特徴的とか印象的だったのが、テトリスはみんなできるみたいな話が書いてた気がしてて、なんかあれって 何に由来
@a_t 20:59
あ、いや、みんなできるという話あ、みんなできるって返すから、ちょっと書き方を間違
@potato4d 21:04
いやりやすい、やりややりやすいみたいな。はい、まだ比較的
@a_t 21:08
あとそうですね、ゲームやっている人の中でてやってるという人さんしか何名かいらっしゃったかな、という感じです。単純なところと、まあ、テキスト読まなくてもできるし ていうところで、パズルゲームは割と向いてるのかな、というような感じはあります。
@potato4d 21:21
確かにあれですかねテトレスとかは特にテトリミノとかそれぞれが色があの、分かりやすい色分けされてて、淡い恋とかもないから、くり見やすいとかもあるんですかね。
@a_t 21:30
そうですね、まあとは、色というより、形状で判別しやすいっていうところがあるんじゃない。
参加者 4 21:35
あ、なるほど、はい、
@potato4d 21:38
確かに形が必ずそれぞれ1種類。そうですね、定はいされてるんで、わかりやすいっていうところ
参加者 4 21:44
あるんですけど、
@potato4d 21:45
なるほど、ありがとうございます。はい、
@a_t 21:47
あ、あとはなんかネットオリックスとかでアニメを見ているっていう方もいらっしゃって、なんか、副音声でその現在の表示されてるものの、解説とかをやってくれるようなものが、 ものによってはあるというような話で、それでなんか結構見ることができましたみたいな話もありました で、私自身もちょっとnetflixで見てる時に、あの字幕を付けて見てることが最近すごく多くて、
@a_t 22:07
あのアニメとか、あの、日本の昔の映画とかもそうなんですけど、音声がこう何を言ってるか、聞き取りづらかったりする時に、字幕ではっきり内容がわかるので、 昔見てた映画とかでも、なんか改めて字幕をつけてみたら、 改めて新しい発見があったりとかして、結構面白かった。ああ、この辺りはあのアクセビティ。あの、障害のある人向けだけの話じゃなくて、全員にいいことがあるんだよなっていうところに、
@a_t 22:29
地を実感したっていうところがありますね。
@potato4d 22:32
ああ、はいはいはいはい、確かになんかその辺りもこう。逆に自分たちも使っていることで、学びが
@a_t 22:40
そうですね。はい、
@potato4d 22:42
ありがとうございます。結構あれですね、濃密なインタビューを1時間の中でした感じなんですね、
@a_t 22:48
はい、そうですね、結構割とこう自分の症状を説明する で、結構聞くのにためらいところもあったんですが、ま、こういうインタビューとフォアもあったのか、割とランクに話していただいたのがよかったのかな、というところもあります。
@potato4d 23:02
それは、すごくいいですね、なかなか話しづらいところである
@a_t 23:05
そうですね。
@potato4d 23:06
イメージってしまいますけど、はい、
@a_t 23:08
こううん、友達との間でもあんまりこう、病気、深くどこまで聞いていいのかな。みたいな、思うところもあったりするぐらいちょするようなはいもあったりするので、それが 仕事とか。あの、インタビューで初めて会った人って、なかなかちょっと難しいかな、というところもあるんですが、フォーマットの上で、あのあ あらかじめ聞きますよ。というようなところも共有しておいたので、割と広く話を聞けたかな、という風に感じています。
@potato4d 23:31
確かに、あのインタビューされる側の観点でも、もう初めから聞かれることがわかっているから、ある程度こう気持ちとしても聞かれるであろう。そうですね、ぜひっぱ望むっていうのもま、ある意味、そのインタビューっていうフォーマットの良さかもしれない
@a_t 23:43
ですね。そうですね、
@potato4d 23:45
ありがとうございます。 次ですね、結構インタビューメンバーを変えて、それぞれ色々やっていったかなと思っているんで、なんか、その中で参加してもらった話とかも色々聞いてみたいなと思うんですけど、なんかインタビュー 実際してみて、やられた学びとかっていうのがあれば、なんか聞きたいなと思うんですけど、この辺りじゃあ、せっかくなんで、渡辺さんなんかあったりしますかね。
@taku_eof 24:07
そうですね、まず、私があ、そういえばそうかと。改めて思い知らされたのは先天性だけじゃなくて、後天性で 視覚に障害を持つことになったという、もう両方の方、ああ、はいがいらしたというところですね。
後、天性は特に元も見えていたけれども見えなくなってきたという。
@taku_eof 24:31
まあ、完全に見えなくなってる方もいれば、あの色とか八毛症だとかま、色々な。
まあ、障害が重なっているかというのもいらっしゃって、非常にその多種多様な入り口って言ったらいいんですかね。
まあ、そういうのがあるのだなと改めて実感することができました。
@taku_eof 24:54
でに今も言ったんですけど、視覚障害といっても、様々な症状や現状ですね。があることがわかったんですね、 で、先ほども少し話出ましたけれども、ハイコントラストボードや、ダークボードといった背景を暗くするモードであったりとか。
あと、文字サイズ拡大ですね。それから、拡大橋っていうアプリがあるんですけれども、ま、それをつか
@taku_eof 25:23
ている方は非常に多かったです。特に、白背景に黒い文字っていうのは、人にもよるんですが、大体不評で、 あの目に悪いというところで、ああ、なるほどなというところは感じましたね。だかと言って、全てのサイトがそれをするこ必要なくて、 ハイコントラストモードで、割となんとかなる部分はあるんですけれども、ハイコントラストモードにすると、今度は画像までハイコントラストになっちゃって、
@taku_eof 25:51
そこだけ。例えば、あの画像を見るときだけ、ハイコンとアストモードを振るっていう方もいらっしゃいましたね。
@potato4d 25:59
ああ、じゃあ結構なんかパイコンとスモードにしたら、解決っていうわけでもなくて、ま、なかなかそういう手間もあったりするんですね。
@taku_eof 26:07
そうなんですね、
@a_t 26:08
ハイコントラストモードの画像は、あれですよね。ネガポジが反転したような人の肌がすごく気持ち悪い色になっちゃうような変な表示になりますよね。
@taku_eof 26:17
なりますね、あの、実際に例えばもうosに関わらず、モードがあるので、試してみていただけるのが早いと思うんですけれども、 はい、すごいことになります。で、これはなかなかあ、なるほど、と思ったのは、白い杖を持っている方、白状と言うんですけれども、 これは視覚に障害があったり、全毛であったり、という方が持つことを許されているツなんですね。これの使用頻度
@taku_eof 26:47
なんですけれども、これ実は人によってまちまちでして、全く使わない人もいれば、いつも使ってる人もいれば、 時々使う人もいるという現状が明らかになりました。これ、かなり印象的でして、 あの、どうして使わないんですか。という質問に対しても、結構答えていただくことがあるんですけれども、
@taku_eof 27:10
例えばですけれども、買い物の時に持っているのが邪魔だと思うことがあるとか。
@potato4d 27:17
ああ
@taku_eof 27:18
はい。あとは、電車の中とかで全く見えてないわけじゃない人、あの、少しは見えて、 あの資格があってで見えているけれども、白状を使っていて、電車の中なので、見えているものに反応することがあっちゃって、 そんなことでえ、何この人見えてるんじゃないの。っていうことで、疑いの目を向けられてしまって、すごくなんか嫌な気分になったと
@taku_eof 27:45
いうところで、囲碁使わなくなったっていう方もいらっしゃったんですね、うん、なので、ちょっとそういう なんというか、嫌な目に遭ってしまわれたというネガティブな記憶が、白状を使わなくなったという理由の動機付けの1つに なってしまったのは、少し悲しいことではありますね。
@potato4d 28:05
ただ、でもあれですもんね。結構その白症が持ってるっていう場合は、なんかその視覚に障害があるっていう風なところをみが認知しているが、家に逆に起こってしまう問題というか、その偏見が少し入ってしまっていることによって、 本来はあの有用なツールであるはずのものが、こう使いづらくなってしまうっていうのは、すごくよくない
@taku_eof 28:30
そうですね、それはちょっと悲しいことではありますね。なので、皆さん白状を持ってるからと言って、完全に見えてないわけではない、 少しは見えてる人も実はいるんだよっていうことを少しでも頭に入れておいてもらえると、あの、もっと良い世界になるのではないかなと思います。
@a_t 28:48
あの、白状を持ってる人の印象って、完全に見えない人っていうこの話を聞く前に、こう見えない人が使っているものっていう風に 認知していたというか、そういう風に話も聞いていたような気もしていて、白い杖を持って叩いてる人は、目が見えない人なんだよみたいな感じで、小さい頃から教わっていた、そういう そういう風に認知をしていたので、なんか確かにそういう人が見えを見えるっていう動作をすると、あれ、なんか
@a_t 29:10
思っていたのと、違うっていう風に思っちゃうと、まあ仕方がないことなのかな、というような気もするので、そのあたりはこう、やはり誤解を直していくっていうような方向に動けるといいのかなっていうところは感じました。
@taku_eof 29:20
教育の問題でもありますよね、教育現場で、その白状を持っているからといって、完全に目が見えていない人 ではなくて、目に 何がしかの障害がある人なんだよっていう言い方をすれば、多分ある程度その偏見も和らぐのかなとは思いますね。で、
@taku_eof 29:42
次なんですけれども、LINEのトーク画面の話があって、 これ、実はosのネイティブな表示なだけあって、文字サイズがos設定に連動するんですね。
@taku_eof 29:58
なので、文字サイズを大きくしてると、ものすごく大きくできるんですよ。トーク画面って なので、使い勝手が比較的良いことが分かったというのは、収穫でしたね。まあ、あのスタンプの問題はさておきます。けれども、 スタンプは拡大されないので、文字自体はすごくあの大きくできるので、
@taku_eof 30:20
視力がかなり落ちているかというのでも、すごく使い勝手が良いというお話はありました。で、一方で webビューで表示されているリフという、まあ、フレームワーがあるんですけど、ライブはの関連機能なんですけれども、 これ、文字サイズが変更されないんですね、os設定によって連動しないんですね。そのため、
@taku_eof 30:45
使われていないという先ほどい富田さんからもお話がありました。けれども、ファミリーサービスはほぼリフで作られているので、 あの文字サイズが変更できないため、使われていないという感覚を受けました。
アプリの文字サイズを、os設定に連動させるという機能が
@taku_eof 31:04
ま望まれてはいるんですけれども、今度はあのレイアウトの崩れとかの問題になあの発展してしまうので、 複雑なレイアウトのリフアプリでは、 表示崩れが発生することが懸念されるんですね。うん、うん、この辺りで、ハンドリングをどうするかっていうのが、今後の課題になっているのかなと感じています。
@potato4d 31:25
そうですね、すぐにできるわけじゃないですもんね、
@taku_eof 31:28
そうなんですよね、あの、いろんなチームを巻き込んで、 いろんな人たちと話し合って、じゃあどうするかっていうのを決めなきゃいけないので、ここら辺は今後の課題の1つだと認識 していければなと思っております。で、あとは、全望の方を除いて、ほとんどの方が何がしか見るという行為
@taku_eof 31:53
を生活に組み込んでいったというのが印象的でした。というわけなので、全貌ではないが、視覚に障害がある方向け、 例えば視力がすごく悪いです。とか、 あと、野毛症であるとか、まほろんな障害があるんですけれどもの施策も考えなければならないです。しま、もちろんですけれども、全毛の方向け施策も同時に考えなければならないと
@taku_eof 32:21
で、究極的には、あらゆる人にアクセシブルなコンテンツを提供していかなければならないんじゃないかな。っていうところが まとめというか、学びというかありましたね。
@potato4d 32:35
ま、つまりは、なんかこれまでの仮説だと、こうみ見ない場で住む。えー、アプローチみたいなところに意識を向けていたけれど、もやか一方でなんか見るにあたって見やすいような 本音作りみたいなのが結構重要なんじゃないかっていうところ、うん、そうですね、でも、あるっていうとこですね。
@taku_eof 32:53
そうですね、もう色のコントラストとか、まさにコントラストヒーですね。とかは、まさにその一例だと思います。
@a_t 33:01
これってでも、ほんとにアクセシビリティ。あの、障害者向けみたいな話ではなくて、単純に廊下によって視力が衰えていって、小さい文字見づらいってこう ものすごい多くの人が感じているはずなんですよね。で、文字を大きくしたいっていう要望って、実はもっとあるはずだと思うんですが、なんかどうも 社内的にもあんまりそういうところは、あまりキャッチアップされずに、そういうところもあまりクローズアップされてないのかな、というようなところも
@a_t 33:27
感じていて、特にLINEはもう今とんど多くのありがたいことに、日本人の多くの人が使っているっていうことは、相当数の廊下によって目が見えづらくなってるかっての利用されてるはずなので、 ここはあの、改善していくことで、かなり大きなインパクトがあるんじゃないかなっていうようなところは結構感じています。
@taku_eof 33:46
そうですね、製品としてのアドバンテージにもなりますしね。そうですね、
@potato4d 33:51
確かにそうですね、この辺りは、acbtインタビューをしたことによって、より得られた学びですし、なんか、LINE社内でも生かしていけるといいですね。
じゃ、ちょっと最後に、もう1つ聞いてみたいんですけど、え、なんか、この今日のテンサイドとかを聞いた上で、なんか、自分の会社とも、アクセビティに関するインタビューをやってみたいみたいな。え、声がもし上がったとしたら、そうやってチームや企業に向けて、なんかこういう風にやっていくと、 円滑にできるかもしれないみたいな学びがあったら、ちょっとお伝えいただきたいなと思うんですけど、2人とも何かありますでしょうか。
@a_t 34:25
私もこういう風にインタビューしたこと自体が初めてだったので、ほとんど手探りで始めてみたんですが、話してみて話を聞くっていうの、かなり大事だなとおも たので、なんかこうあまりこう。二の足を踏んだりとかがを こう。でも、なんかこう色々ちゃんと用意しなきゃとか思ったりするんではなくて、まずは話を聞いてみるっていうところから始めてみるっていうのは、1つありなのかな、というような
@a_t 34:47
うに感じています。で、身近にこう、例えばそういう障害のある方はいない、あの、つまらないという場合もあるかと 思います。弊社だと、たまたまそういうヘルスキーパーチームというのがあって、そこに属してるっていうのが分かっていたので、やりやすかったんですが、 もし身近にそういう人がいないという場合でも、あの、そういった専門の人を紹介してくれるような。団体も
@a_t 35:10
おそらく探せばあるはずなので、そういったところを利用してるっていうなことが1つあるんじゃないかな、というところは感じています。
@potato4d 35:17
まずは、そういったところをこう見つけるようにして、ひとまずインタビューをしてみる。ま。仮説だけじゃなくて、実際のユーザーに触れてみるっても結構
@a_t 35:28
そうですね。はい、
@taku_eof 35:29
あとはそうですね、1番大事なのは、相手のリスペクトですよね。何をするにしても、そうなんですけれども、 障害者だからっていう、そういう固定観念は捨てて、もう1人の人間として接する。ただ、それだけで インタビューというのは割とうまく回るものなので、あの、そこを大事にすると、
@taku_eof 35:52
インタビューは成功に向かうと思います。逆に、そこをないがしろに する人たちは避難されるで叱るべきと言いますか。なんと言いますか。まあ、うまくいかないと いうところに落ち着くのかな、という考えでいます。
@potato4d 36:12
確かに、そのあたりは、あのターゲットを絞ってやるインタビューと言っても、気をつけるべきというか、意識すべきところではありますよね。そうです、そうですね、
@a_t 36:21
あとは今回えやってたのは、その視覚障害のある方だけのインタビューになってしまったので、 あの、その他様々な障害のある方いらっしゃるので、そういう人たちに広く話を聞けていければなっていうのところが、今、 あのチームとして持っている課題ではあるかなというところがあります。
@a_t 36:40
特にあの手が動かせなかったりして、キーボード、スマートフォンを普通に操作することが難しいっていう方がいらっしゃったりとかもするはずなので、そういった人たちとかにも。
もしLINEを使ってるんであれば、どういう風に使ってるのかとか。もし使ってないのであれば、どうやれば使えるようになるのかっていうようなところを聞けると、今後もっと広がっていくんだろうなっていうようなところを、 これは、あの私たちの課題感として持っています。
@potato4d 37:03
ありがとうございますちょっと色々、今日話詳しく聞けてよかったです。
@potato4d 37:14
ということで、今回はですね。えー。UITの中で行われているアビリティのインタビューについて話を聞いていきました。
@potato4d 37:23
もしですねえ、他にもインタビューやってみたりとかあったら、え、ぜひ他のチームや企業にも伝わっていければなと思っております。
ラインのフロントエンド組織え、UITではまこのようなフロントエンドに関する議論や、意見交換を日々行っております。
これまで、UITeサイトで公開していたコンテンツにも、社内で勉強会などから派生したものも多くありますので、今後もえ情報をお届けできればなと思っております。
@potato4d 37:48
また、今回のえ、エピソードを聞いて、ラインに興味を持ってくださった方は、ぜひ蝶のと下にあるカジュアル面談のリンクから、え、カジの面談など申し込んでいただければなと思います。
今とズムで時間とアウトできますし、マイネームで指定してもらえれば、例えばとみたさんや渡辺さんに話を聞いてみたいみたいなこともできるはずなので、え、ぜひぜひ気軽にご連絡いただければと
@a_t 38:10
います。
@potato4d 38:11
ということで、今回はUIT INSIDEえ、アクビティインタビューとしてやってきました。お2人ともありがとうございました、
@a_t 38:18
ありがとうございます、
@taku_eof 38:19
ありがとうございました。
