@potato4d 00:08
こんにちは。UITのpotato4dです。ユーザーインターフェイスとテクノロジーを愛する開発者のためのポッドキャストUIT INSIDE、今回もやっていきたいと思います。今日はですね、同じくUIT INSIDEの運営メンバーの玉田さんとともに、State of LY フロントエンド2024について話していきたいと思います。玉田さん、よろしくお願いします。
@spring_raining 00:30
よろしくお願いします。
@potato4d 00:32
まず早速ですが、State of LY フロントエンド2024っていきなりタイトルで言いましたけど、何のことかなと思いますので、まず、玉田さんの方から簡単にState of LY フロントエンド2024について紹介いただいてもいいですか。
@spring_raining 00:45
はい。こちらはですね、以前も社内でやっていた取り組みなんですけれど、もともと、 UIT Global Surveyという名前で、毎年フロントエンドエンジニアに向けていろいろなアンケートを取るという活動をしていました。内容はですね、一番わかりやすい例で言うと、State of JSですね。
@spring_raining 01:06
ああいう、テックスタックに関するアンケートですね。について社内で取って、それについて共有することで、社内でのテックスタックの動向とか、新しい技術に触れる機会などになってもらいたいなという意味を込めて、やっています。
@potato4d 01:24
なるほど。じゃあ、これまで、ブログで紹介してきた UIT Survey とか UIT Global Surveyの後継とかリブランドみたいな形で、State of JSとかState of CSSみたいな雰囲気で、State of LYにしたって感じですね。
@spring_raining 01:38
そうですね。ブランディングとして、UITという名前がフロントエンドエンジニアを指すものというところは、合併でより一般的なフロントエンドという名前を使った方が良いだろうということで。あとは、State of なんとかっていうのは、すごく広く知られている名前かなと思いますので、それの社内版という意味でUIで、今回はフロントエンドの2024年のサーベイという感じにしました。
@potato4d 02:05
2024ってことは、去年実施したかなと思うんですけど、実施期間としてはいつからいつぐらいでやってた感じなんですかね。
@spring_raining 02:11
そうですね。去年なんですけれども、去年の10月の集計期間で言うと、14日から21日の1週間取ってまして。その間に受け付けたアンケートについて、つい先日社内で公開したという流れになってました。
@potato4d 02:29
じゃあ、結構アンケートから日が経ってないってことで、最新の状況に近いアンケート結果っていうところですかね。
@spring_raining 02:36
はい、そうですね。
@potato4d 02:37
ちなみに内容としては、State of JSとかと同じような内容になるんですかね。
@spring_raining 02:41
そうですね。基本的にはState of JSの内容に近いものです。あとは、開発者の属性とか、特徴的なところで言うと、入社して何年経ってますか、とか、あとは合併前の元いた会社について教えてくださいとか、そういったところが入ってるところがあったので、結構その点で特徴が分かれてるっていうところが面白いところかなと思います。
@potato4d 03:07
じゃあ、ちょっと社内的な情報を添えた上でのベースは、State of JSとかState of CSSみたいな雰囲気って感じですね。
@spring_raining 03:14
そうですね。このサーベイの1つ大きな目的としては、もともと合併前のお互いの会社のテックスタックっていうのはわかってないっていう状態ではあったので、アンケートの内訳の中から、特定の元所属していた会社の情報を掛け合わせることで、どういったテックスタックが元LINE、元Yahooで優勢だったかっていうところが見れるようになっています。
@potato4d 03:44
なるほど。全体の傾向みたいなのがわかりやすくなるみたいな感じ。社内での傾向みたいなのがわかりやすくなるっていう目的があるっていうところですね。
@spring_raining 03:51
そうですね。そういった目的は今回達成できたのかなと思うので、その内容について今回共有したいなと思ってます。
@potato4d 04:00
じゃあ、結構あれですね、例年だいたい UIT Survey って、昨年までの情報も書こうかなとは思うんですけど、だいたい100から200件ぐらいのアンケート結果だったかなと思うんですけど、そこもかなり増えた感じですかね。
@spring_raining 04:13
そうですね。そこの点で言うとですね、今回すごいのが、342件、アンケート総数がありまして、なぜこれだけ増えたかっていうとですね、前回までのサーベイが、基本的に元LINE向けのサーベイでした。去年も合併直後ではあったので、元Yahooの社員の方も回答いただいてたんですけども、やっぱり割合的にはほぼLINEという感じだったので、今回は元々Yahooに所属していたフロントエンドエンジニアや、それぞれの職種の方の回答がすごく多くなって、これだけの件数になったという感じです。
@potato4d 04:53
なるほど。合併に伴って増えた人数分、しっかりその人たちも答えてくれるようになったんで、本格的に合併後の大きなデータが取れるようになったって感じですね。
@spring_raining 05:00
そうですね。
@potato4d 05:01
ありがとうございます。結構概要を知れたかなと思うんで、ここからは内容について深掘りしていこうかなと思うんですけど、ちょっと聞くだけだと分かりづらいかなと思うんで、せっかくなんで資料とかもあるといいかなと思うんですけど、この件ってブログとかにも掲載とかする予定ありますかね。
@spring_raining 05:21
しようと思います。
@potato4d 05:22
では、ノートの方に記事が公開されていたらリンクの方貼っておきますので、ぜひそちらと照らし合わせて、あとState of JSのURLも貼っておこうかなと思うので、社内外で見比べて楽しんでいただければと思います。
では、それを踏まえてちょっと中身について聞いていきたいんですけど、まず聞きたいなって思ったのが、ざっと私も1回回答して、結構前、巻かれた時にすぐ回答したんで、あんまり内容覚えてなかったんですけど、初めに気になったのが、JSで一番人気なスタックってそれぞれどういうところだったんだろうなみたいなのが気になってて、社内の鉄板みたいなのがあったら知りたいなと思うんですけど、どんな感じでしたかね。
@spring_raining 06:00
そうですね、ライブラリの面でいう一番多いっていう観点で言うと、やっぱりリアクトが一番多くて、割合的に言うと、リアクトが1だとすると、Vue.jsがその半分ぐらいですかね。それ以外のライブラリもちょくちょく使われてはいるが、その2つが鉄板という感じですね。
@potato4d 06:25
なるほど。この辺りは世の中のトレンドとも大きく変わらず、リアクトの方が多いが、Vue.jsも少なくはないみたいな状態ですかね。
@spring_raining 06:33
そうですね。あと特徴的な面で言うと、元LINEはだいたいVueとReactが半々ぐらいだったんですが、ほぼ拮抗してる感じだったので、そこはちょっと面白い点かもしれないですね。
@potato4d 06:46
なるほど。じゃあ組織ごとに結構違いがあって、ただ合算するとリアクトの割合がかなり多くなるっていう風なところなんですね。
@spring_raining 06:54
そうですね。やっぱり元Yahooの方は規模が大きい会社ではあるので、Reactの方が多数派にはなってますね。
@potato4d 07:02
なるほど、ありがとうございます。CSSの方はどうでしょう。
@spring_raining 07:05
はい、これもすごく面白くて、どういう粒度で聞くかっていう問題はあるんですけども、ざっくりとCSSのテックスタックを羅列したものの中から、上から見ていくと、Tailwind CSSとCSS Modulesが結構これも拮抗します。
@potato4d 07:25
なるほど。どちらも使われてるが回答ですかね。
@spring_raining 07:31
そうですね、Reactを使ってCSS ModulesかTailwindを使うみたいなのが今の鉄板というか、よくあるスタックみたいな感じになってきてるっていう風な。
@spring_raining 07:39
そうですね。社内だとかなりその流れが多いかなと思います。
@potato4d 07:44
ちなみに、このTailwindとCSS Modulesは、先ほど話したみたいな、組織ごとの違いみたいなのってあったりするんですかね。
@spring_raining 07:50
それもありまして、傾向としてはですね。Tailwind CSSは元LINEや、あと海外の組織の方はTailwindを使いがちで、元Yahooの組織はCSS Modulesを使いがち。ただ、これはあんまりJSのフレームワークほど極端な差ではないですね。なので、LINEだとTailwindの方が割合的には3対2ぐらいですかね。Tailwindの方が使われている一方で、元Yahooだと割合で言うと3対2ぐらいでCSS Modulesが多いっていう感じです。
@potato4d 08:28
これはReactのシェアが旧Yahooプロダクトとかだと多いっていう風なところに影響されて、CSS Modulesの利用率が高くて、TailwindはReactでもVueのプロジェクトでも適用可能だから、比較的相対的にLINEの組織の方がよくTailwindを使ってるみたいな形になるんですかね。
@spring_raining 08:50
そうですね。確かにそう言われると影響はありそう。ただ、Reactでも別にTailwind CSS使えますもんね。使っているところではあるので、そこは結構深掘りしてみると面白いなと思いました。
@potato4d 09:07
確かに、Tailwind CSSだったら両方で使えて、CSS ModulesだとReactによるっていうところから差は出てるが、めちゃくちゃ大きな差にはなってないみたいなところがありそうですね。ありがとうございます。
その他のところで言うと、例えば今ってテストツールとか、ビルドツールとか、足回りのものも色々選択肢がある状況かなとは思うんですけど、その辺りで注目ポイントみたいなのはあったりしましたか。
@spring_raining 09:31
はい、ビルドツールの点で言うとですね、去年のグローバルサーベイだと、ビルドツール、WebpackとViteがそれぞれあって、若干Viteの方が上回ってたっていうところはあったんですけども、今年の結果で言うと、若干Webpackの方が多いっていうところがあって、これも元組織の影響かもしれないんですけど、ほぼ差はないっていう感じで、どっちも使ってるが正しいかもしれないですね。
@potato4d 10:04
なるほどなるほど。プロジェクトによってWebpackだったりViteだったりする、特に最近のプロジェクトはViteとか多いっていう傾向はあるかなと思うんで、プロジェクトの歴によって変わるっていう風なところがありそうですかね。
@spring_raining 10:19
そうですね、それはすごく大きいかなと思いました。テストツールも、これもJestとVitestで比べると、やはりJestの方が多いところはあるんですけれども、これも組織ごとに差があるんですね。別にLINE、Yahooだから差があるっていうよりは、それぞれの、日本以外の組織の結果も取ってるんですけども、その中でも結構ばらつきがあるところが面白くて。想像でしかないんですけれども、やっぱりテストツールは割と、他のプロジェクトの様子を見て、うちもこれ採用しようみたいな流れが多いのかもしれないっていうところは、すごく面白かったです。
@potato4d 11:02
今ちょっとテストツールのところ見させてもらってるんですけど、Playwrightが結構躍進してる印象がありますね、こうやって見ると。
@spring_raining 11:11
そうですね。やっぱりE2Eテストでもそうですし、Playwrightの使いやすさってのは、私も実感してますし、結構最近は、ブラウザを動かすためのツールっていうよりは、E2Eテストに特化したフレームワークみたいな位置付けになりつつあるのかなと思うので、そういった意味でもすごい。例えば、実際にはE2Eテストなんですけども、ユニットテスト風に書けるところとかも。そうですね。個人的にはここは注目ですね、これ。
@spring_raining 11:41
数的に言うとVitestに迫ってて、そこは結構伸びてるなと思いました。
@potato4d 11:48
そうですね、JestとVitestは排他というか、どちらかを使うって感じかなと思いますけど、両方がPlaywrightは使いうる可能性があるっていうところを考えると、単体テストを使ってるプロジェクトのうちの多分3分の1ぐらいのプロジェクトはちゃんとE2Eも書けてるみたいなところが見えてくるのが結構面白いですね。
@spring_raining 12:07
そうですね、そこは興味深いところ。E2Eへの意識が高まってるなという風に今これ見て思いました。
@potato4d 12:09
その他何かありますか。面白ポイントみたいなやつ。
@spring_raining 12:17
あとはJavaScriptのメタフレームワークですね。こちらの統計で、React.jsの他に、Next.jsやNuxtの使用率なども聞いているんですけれども、割と高めというか。このアンケートの集計の際に、State of JSの結果と比較するみたいな機能を今回つけてみて、その比較の結果からわかるところでもあるんですけども、メタフレームワークとセットで使ってるケースが多いっていうところは、私が集計した中で興味深かったですね。特にNext.jsとReactの割合がほぼ9割近くがReactとNext.js使ってるっていう回答だったそうです。
@potato4d 13:06
Reactに約200件に対してNextが180件強っていうところで、ほとんどNextを使ってReactは開発してるっていうのが見えますね。
@spring_raining 13:15
そこは割と個人的には意外だったではありましたね。
@potato4d 13:21
なかなかこれは面白いですね。ReactだとReact単体で使うことも多い印象もありましたけど、意外とNext.jsが多いって感じなんですね。
@spring_raining 13:29
そうですね。これはちょっと質問が悪かったのかもしれないんですけど、他のメタフレームワークの質問が選択肢から抜けていて、特にAstroとかRemixとか、本当は入れるべきだったんですけども、そこは質問の内容が悪かった気はしますが。それにしてもですね、結構多いかなとは思いました。
@potato4d 13:51
Remixとかのメタフレームワークはもう少し増やしても面白いかもしれないですね。
@spring_raining 13:56
はい、これは次回のアンケートの改善点かなと思いました。
@potato4d 14:01
せっかくなんで結構いろんな情報見ていけたかなと思うんで、ついでに今の流れで聞きたいんですけど、今回サーベイ実施する中で、この辺りは追加で聞いたらよかったなみたいなものがあったら教えてもらってもいいですか。
@spring_raining 14:13
どうしてもライブラリのところはさっきの話した通り、網羅できてなかったところが結構多かったなって思っていて。個人的には割と今使われてそうなフレームワークを入れていたつもりなんですけど、Astroとかは絶対入れるべきだったし、もう1つ、質問の内容で言うと、ステートマネジメントですね、いわゆるReduxとかZustandとか、そういったのを使ってますか、みたいな質問内容だったんですけども、そこの中で、Zustandの質問とか、自由回答でもすごく多くて、そういうところは割とフィードバックしていかないといけないなと思って、ここは結構、State of JSでも割と拾いきれてないところが実はあったりとかしていて、State of JSの回答の中で、自由回答の中で一番多かったものみたいなところもあるので、そうですね。そことかは毎年割とルーチン的にやってしまうと、去年の質問内容そのままとかになってしまいがちなんですけども、ここら辺はしっかりと見直して、毎年毎年選択肢の中に入れるべきライブラリを更新していかないといけないなと。
@potato4d 15:31
確かに結構トレンドになってる技術が入ってるかどうかって、回答する側のモチベーションにもなりそうですし、入れていきたいですよね。あとあれですね、これ、ちょっと見てて気になったのが、もしかしたら、状態管理と切り分けが難しいですけど、APIレイヤーとかも単独で質問しても面白そうですよね。
@spring_raining 15:49
そうですね、今回そうなんですよね。状態管理ライブラリの中に、TanStack Queryとか、そういったところを入れてしまっていて、質問の組み立て方が難しかったですね。この質問を集計した後に気づいたんですけれども、State of JSだと結構もう一緒くたに聞いてしまってるというか、ライブラリを全部羅列してしまって、この中で使ってるものを全部選択してくださいみたいな感じではあったので、次回以降はそういうカテゴリー分けが難しい質問とかは、もう潔くそういった形にしてしまってもいいかなと思いました。
@potato4d 16:30
カテゴリ分けを作らず、全部回答してもらって、そのデータから2つ以上のカテゴリーを入れるとか、例えばAPI通信のTanStack QueryとかだったらAPIレイヤーとしても捉えられるし、フェッチとかと一緒に横に並べてもいいし、他の状態管理と並べる時もあるし、みたいな感じで複数の切り口から見れそうですし。まとめて大きな箱にしちゃうっていうのは面白そうですね。
@spring_raining 16:54
そうですね。あとは、社内向けのアンケートならではの取り組みで言うと、社内のCSSフレームワークの使用状況の把握であったり、アクセシビリティの観点での質問とかがあって、その中で、社内でのアクセシビリティガイドラインの認知度を図るみたいなところ。最近だとそのAIツールどれ使ってますか、みたいな質問の項目も入っていて、その中で情報出てると思うんですけど、チャットAIっていうの、社内で使えるツールみたいなのもどれぐらい普及してるかみたいなところも情報としては取っていて、社内のツールとかライブラリの普及率をサーベイで取るみたいな使い道ができるのかなと思っているので、結構その辺りは、次回以降はアンケートを取ってみたいライブラリを募集します、みたいな感じで聞いてみるのが良いかもしれないですね。
@potato4d 17:53
社内アンケートとしての特性を生かして、外部向けに出す情報と内部向けの情報を聞けると面白そうですね。なるほど、ありがとうございます。
その話をしててちょっと思ったんですけど、最後にこの話も聞きたいなと思ったのが、他の会社も自社アンケートやってみたいみたいな感じだったら、こういう情報を提供したいなとか、先人としてこういう情報を伝えときたいみたいなのってあったりしますか。
@spring_raining 18:20
なるほど。それで言うと、結構これが成り立つ会社って大規模じゃないと難しいっていう点はありつつも、社内の情報を見るみたいなところもありますし、やっぱり自分が社内のテックスタック、これを使ってるだろうと思っているよりも、乖離があるっていうことが今回知れたので、意外と自分の思い込み、周りのテックスタックとは全然違うなっていうところは気づけると思うので、やってみてもらいたいですし。個人的に面白そうだなと思ったのは、他社と同じようなサーベイを取ってみて、それを比較するっていうのはすごい。可能かどうかは別として、盛り上がりそうだなと思いましたね。
@potato4d 19:19
うん、それも面白いですね。これまでLINE、Yahooだと社内でアンケートばっかりやってきてましたけど、今後は他社さんと同じ内容でやってみるみたいなのも面白そうな気がしますね。
@spring_raining 19:30
そうですね。State of JSの日本版みたいになっても面白そうかなと個人的には思いました。
@potato4d 19:39
確かに、State of JS in Japanみたいな感じで1個のフォーマットに作れば、大きな会社じゃなくても、同じフォーマットで、ちょっとした楽しみとして取り組んでもらうこととかも可能でしょうし、会社間の比較とかもしやすくなって面白そうですね。
@spring_raining 19:55
そうですね。
@potato4d 19:57
じゃあ、大きな会社がやってみると面白いかもよっていうところと、共通フォーマットできると今後面白いかもよって感じですか。
@spring_raining 20:04
はい、そうですね。先陣を切ってこういう質問内容を募集しましたみたいなのは、ブログとして公開しようかなと思いますので、ぜひ参考にしてみてください。
@potato4d 20:20
ありがとうございます。今後もしかしたら私たちの方からこういうコミュニティの発展とかに寄与できるといいですけど、まずは足がかりとして、ぜひ参考にしていただければって感じですね。
というわけで、今回はState of LY フロントエンド2024について玉田さんと一緒に話していきました。
@potato4d 20:38
LINEヤフーのフロントエンドコミュニティUITでは、このようなフロントエンドに関する様々な議論や取り組みを日々行っております。社内の取り組みから生まれたようなコンテンツが外部に発信されることもよくありますので、今後も情報発信していこうと思いますので、ぜひまたお聞きいただければと思います。
また、本エピソードに関するご意見、ご感想に関しては、ハッシュタグ#UIT_INSIDEにてポストいただきますと、運営スタッフの方で拾わせていただきますので、お気軽にご連絡いただければと思います。
@potato4d 21:09
ということで、本日はState of LY フロントエンド2024について話していきました。ありがとうございました。
@spring_raining 21:15
ありがとうございました。

